The Project Gutenberg EBook of Muuan markkinamies, by Juhani Aho

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Muuan markkinamies

Author: Juhani Aho

Release Date: October 1, 2004 [EBook #13566]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUUAN MARKKINAMIES ***




Produced by Tapio Riikonen




MUUAN MARKKINAMIES

Kirj.

Juhani Aho


WSOY, Porvoo, 1915.




Kuopiossa kohisivat markkinat t‰ysimmill‰‰n. Joukko h‰lisi, kellot ja
kulkuset kilisiv‰t, hevoset hirnuivat ja humalaiset hurrasivat. Oli
v‰h‰isen j‰lkeen puolen p‰iv‰n, ja kaikkien ilo oli ylimmill‰‰n. Joka
rinkelireen ymp‰rill‰ myllersi kuin muurahaispes‰ss‰, jokainen ªmaailman
paras panoraamaª oli v‰ke‰ pakaten t‰ynn‰. Min‰ kuljeskelin tuossa,
k‰det taskuissa ja nutunkaulus pystyss‰, yhdest‰ miesjoukosta toiseen.
N‰in tuossa yht‰ ja toista, monenlaista muotoa, monenlaista miest‰:
kuulin monta hauskaa asiaa, opin monta mainiota sanaa.

Seisoskelin juuri torin kuhisevimmassa kulmassa ja kuuntelin, kuinka
vanha Lepp‰nen, se i‰nikuinen viisujen kauppias ja entinen sotamies,
lauloi ja myyskenteli laulujaan, lauloi ja myyskenteli, myyskenteli ja
lauloi. Paljon h‰n lauluja osasi, kaikki taisi nuotilleen laulaa, vaikka
mit‰ olisit kysynyt. Eik‰ sit‰ aina kysy‰k‰‰n tarvinnut, itsest‰‰n h‰n
ymm‰rsi, mik‰ laulu millekin oli mieleen ja mik‰ nuotti.

    --Hallin-Janne se postin tappoi Kuorehveden j‰‰ll‰,
    Ja Mattilan Sandran hiukset on kammattu toiselle puolen p‰‰t‰--

niin h‰n tuossa muutamakseenkin lauloi ja h‰nen katsantonsa oli totinen
ja nuotti surullinen. Mutta kun tytˆt k‰skiv‰t ªlystimpi‰ª lauluja
antaa, niin silloin tuli t‰mmˆisi‰:

    --N‰tti‰ poikia ootettiin, mutt' eip‰ niit‰ tullut--
    tytˆt tyrski tuskissaan ja huolivat kuin hullut.

ja sit‰ mukaa olivat sitten silm‰tkin viekkaasti sirrallaan, ja sit‰
mukaa keikahteli nuotti.

ªViisumestariksiª t‰t‰ miest‰ kansan kesken kutsuttiin eik‰ herratkaan
sen hartaammin kuuntele ªkonserttimestarejaanª, kuin markkinamiehet
kuuntelivat h‰nt‰. Suuri oli h‰nen tavaransa menekki, eiv‰tk‰ markkinat
monen mielest‰ olisi markkinoita olleetkaan, jos ei Lepp‰st‰ olisi
niill‰ n‰kynyt. Mutta ei niit‰ markkinoita olekaan viel‰ taidettu
Kuopiossa viett‰‰, joilla Lepp‰sen t‰r‰j‰v‰‰ ‰‰nt‰ ei olisi kuulunut.
Eik‰ Kuopioon yksist‰‰n, vaan moneen paikkaan muuannekin, miss‰ vain on
lupa markkinoita pit‰‰, kaikkiin Lepp‰nen enn‰tt‰‰, joka paikassa h‰net
tunnetaan ja joka paikassa h‰nelt‰ viisuja ostetaan.

--Antakaapas se Hallin-Jannen laulu!--Paljonko tukkipoikain laulu
maksaa, jota ‰sken lauloitte?--Ent‰s se surulaulu Simmermannin kauheasta
murhasta?

N‰in huudettiin yht‰‰lt‰ p‰in, mutta toisaalta taas n‰in:

--Ne laulut ne on jo vanhoja!--Eikˆ sill‰ en‰‰ uusia ookkaan?--Eikˆ
vereksi‰ en‰‰ painetakaan?

--On, on! T‰ss‰ on se ihana uusi murhevirsi Wieenin kauheasta
tulipalosta. T‰ss‰ on ªkaksi kaunista laulua yhdest‰ nuorukaisesta, joka
kultaansa suriª, ja t‰ss‰ sitten viel‰ muuan aivan vasta tehty laulu
laulajapojasta, ja se alkaa n‰in:

    --T‰m‰ poika se laulelee ja sill' on laulun ‰‰ni--
    I‰t on kaiket k‰vellynn‰ ymp‰ri laulun l‰‰nii.

T‰t‰ laulua ostettiin suurella halulla, kun muka tiedettiin, ett‰
viisumestari oli tehnyt sen omasta el‰m‰st‰‰n ja omia kohtaloitaan siin‰
kertonut. Ja jos joku kysyi h‰nelt‰, kuka sen laulun tekij‰ oli vai
oliko se h‰n itse, ei h‰n virkkanut mit‰‰n, hymyilih‰n vain viekkaasti.
ja siit‰ ihmiset yh‰ enemm‰n luulemaan, mit‰ jo ennest‰‰n luulivat, ett‰
se laulu oli h‰nen oma tekem‰ns‰. H‰n antoi ihmisten luulla, mit‰
luulivat, eik‰ muuta kuin lauloi vain ja yht‰ mukaa mˆi.

Innostus oli ylimmill‰‰n ja ostonhalu kiihkeimmill‰‰n, kun joku pukkasi
minua takaap‰in p‰‰ll‰‰n kylkeen. Kun k‰‰nn‰hdin, niin n‰in, ett‰ siell‰
oli mies, joka ei oikein n‰ytt‰nyt tiet‰v‰n, mit‰ h‰nen piti jaloillaan
tehd‰, kulkeako vai seisoa. Sit‰ miettiess‰ jalat kuitenkin tuskastuivat
ja k‰‰nn‰hytteliv‰t kannettavaansa omin lupinsa milloin eteen, milloin
taakse; paikoillaan ne vain eiv‰t ottaneet pysy‰kseen ja siit‰ syyst‰
sain viel‰ toisenkin puskun kylkeeni, kun p‰‰t‰ni k‰‰nsin.

--Antakaa anteeksi, hyv‰ herra, ett‰ ... tuota ... ett‰ min‰ vain tuota
... ett‰ jos sanoisitte, mit‰ ne tuolla toimittaa.--H‰n heilahdutti
p‰‰ll‰‰n sinne p‰in, miss‰ oli suurin tungos, ja p‰‰ heilahdutti
vuorostaan h‰nt‰ samaan suuntaan.

Aioin juuri ilmoittaa h‰nelle, mit‰ siell‰ toimitettiin, kun muuan
vieress‰ni seisova lyhyenl‰nt‰ renkimies, jota h‰n myˆskin oli
heilahdellessaan koskettanut, teki sen puolestani.

--Etkˆ sin‰ sit‰ tied‰, sanoi h‰n, ett‰ se on meid‰n kyl‰n miehi‰, ja se
myˆpi siell‰ omia tekemi‰‰n lauluja. Mene sin‰kin ostamaan, niin n‰et
vasta oikein, mink‰laiseksi laulu pit‰‰ laatia!

--Mit‰ teid‰n kyl‰n miehi‰? tiukkasi toinen vastaan, vaikka puhe v‰h‰n
kielell‰ kangerteli. Sinunko vai kenenk‰' Mi-mist‰ sit‰ sitten sin‰
mu-mu-muka o-olet olevinasi?...

--Sama se sinulle on, mist‰ min‰ olen, kunhan itse tied‰n, ett‰ olen
Nilsi‰st‰, viisasteli renki ja nauroi itse sukkeluudelleen.

Toinen ei ensin virkkanut mit‰‰n. Hyr‰htelih‰n vain v‰h‰isen ja
pyˆritteli sytytt‰m‰tˆnt‰ sikaria huuliensa v‰liss‰. Sitten ojensihe h‰n
yht'‰kki‰ suoraksi tavallisesta kumaraisesta asennostaan, otti sikarin
suustaan ja lauloi jalkojaan leputellen t‰mmˆisen p‰tk‰n:

    --Muualla on hevosia, Nilsi‰ss' on p‰ssii--
    Nilsi‰ss‰ papinkin pojat tappavatten ryssii.

--Tehkˆˆnp‰s tuo teid‰n kyl‰n mies meid‰n kyl‰st‰ semmoisen laulun, jos
osaa! Semmoisia lauluja se meid‰n poika tekee milloin tahtoo ja
tarvitsee!

--El‰ valehtele siin‰ ... el‰k‰ ylpeile muiden lauluilla!... Se, mink‰
sin‰ laulussasi sanot, on jo alusta pit‰en valhetta, ja se on kaikista
suurin valhe, ett‰ se viisu on sinun tekem‰si! intti renki.

--Ei se ole mik‰‰n viisu, sin‰ Nilsi‰n kollo! Ei se ole muuta mit‰‰n
kuin sit‰, mit‰ min‰ tahdoin sanoa sinulle ja kelle nilsi‰l‰iselle
tahansa...

--Kuka t‰‰ll‰ nilsi‰l‰isist‰ puhuu? kys‰isi muuan toinen Nilsi‰n mies,
joka muusta joukosta samassa tulla kekahti keskeemme.

--Tuo tuossa sanoo tehneens‰ herjuulaulun nilsi‰l‰isist‰, ja jo se sit‰
t‰ss‰ yhden v‰rssyn lauloi, toimitti renki, hyvill‰‰n, kun tapasi
yhdenpuolelaisia.

--Vai herjuulaulun, vai herjuulaulun? Vai niin! No, laulappas tuota,
niin ett‰ min‰kin kuulen, min‰kin olen Nilsi‰st‰! rehenteli vastatullut.

--Te olette yksi‰ kolloja kumpainenkin! Johan min‰ sanoin, ettei sit‰
laulua ole sen enemp‰‰ ennen tehty‰, mutta jos sit‰ tahdotaan, niin
kyll‰ sit‰ lis‰‰ tehdyksi saadaan, jos niiksi kiertyy ja mies viinaan
mieltyy... Ja saatetaan sit‰ alkaa uuttakin ... tuommoisesta
rimpulas‰‰risest‰ r‰‰t‰list‰ se vasta oikein hyv‰ laulu tulisikin...
Etkˆs sin‰ ole r‰‰t‰li?

--Niin mik‰ sitten?

--Niin, ett‰ sinusta se oikein hyv‰ laulu tulisikin.

--Vai tulisi ... no, el‰h‰n mit‰‰n ... vai tulisi minustakin laulu ...
etkˆh‰n ensin koetteeksi tekisi itsest‰si ... ehk‰ itsest‰si saisit
paremman--koki r‰‰t‰li viisastella, mutta mies keskeytti h‰net:

    --Min‰ olen laulaja ja laulajaks' olen luotu
    Eik‰ oo minun lauluni tok' Helsingist‰ tuotu...

N‰m‰ s‰keet hajoittivat kerrassaan nilsi‰l‰isten ep‰ilykset miehen
runoilijataidosta. Molemmat katselivat kummastellen toisiinsa ja minuun,
mutta itse laulaja n‰ytti silt‰, kuin h‰n olisi sanonut jotain aivan
tavallista eik‰ mit‰‰n erikoisempaa.

Sill‰ v‰lin muu v‰ki r‰hisi viisumestarin ymp‰rill‰, joka yh‰ vain
toisteli:

    --T‰m‰ poika se laulelee ja sill' on laulun ‰‰ni--
    I‰t on kaiket kulkenunna ymp‰ri laulun l‰‰ni.

--Mutta osataan sit‰ meid‰nkin miehiss‰ laulaa ... kuuletko, mit‰ se
tuolla laulaa... Se on h‰nen oma tekem‰ns‰ laulu! kehui renki.

--Kenenk‰ tekem‰?

--Tuon Lepp‰sen, joka tuolla tuonnempana laulaa. Se on meid‰n kyl‰st‰
kotosin.

--Mit‰s se siell‰ laulaa?

Se laulaa sit‰ laulua laulajapojasta, jonka h‰n on itse tehnyt ja
painattanut ... kuuletko, nyt se taas sit‰ laulaa...

Mies kuunteli hyvin tarkkaan ja n‰ytti siksi hetkeksi ihan selvi‰v‰n,
vaikka h‰nen n‰kˆns‰ muuten oli humalaisen.

--Ei se ole sen oma tekem‰ns‰ ... se mies ei ole ikip‰ivin‰‰n omia
sanojaan sointuun saanut... Tuo laulu on toisen miehen tekem‰, ja sit‰
lauletaan meid‰n puolessa l‰‰m‰lt‰‰n ... vanha laulu!

--Kenenk‰ tekem‰ se sitten on?

--Se on toisen miehen tekem‰, joka on paljon muitakin lauluja tehnyt ja
osaa tehd‰ vaikka milloin!

--Ett‰kˆ sinun ... el‰! ... el‰!

--Olipahan kenenk‰ tahansa, mutta meid‰n puolessa se tehty on.

--Mist‰ paikoin sit‰ olette? kysyin min‰, ja siihen kysymykseen yhtyiv‰t
nilsi‰l‰isetkin.

--Niin min‰kˆ? Mist‰kˆ olen?

    --T‰m‰nlainen mies m‰ oon ja t‰m‰nlainen kolla,
    Mutta sen min‰ sanon suorastaan, ett‰ Pyh‰j‰rvelt‰ ollaan.

Nilsi‰l‰inen renkimies joutui t‰st‰ vastauksesta ihan tyrmetyksiin:

--Ky-kyll‰ jo pit‰‰ uskoa, ett‰ olet oikea laulaja, etk‰ kaiketi muiden
lauluja laula!--tunnusti h‰n tuossa syd‰mens‰ pohjasta eik‰ herennyt
miest‰ ihmetellen tarkastelemasta.

Toveri taas k‰sitti asian toisella tavalla. H‰nkin k‰vi kummiinsa, mutta
ei h‰n kuitenkaan omiin ihmeisiins‰ vaipunut. H‰n oli niit‰ miehi‰,
jotka, jos jotain erikoisempaa n‰kev‰t tai kuulevat, ihastuvat siit‰
siksi, ett‰ saavat sen muille ilmoittaa. Ja silloin on niill‰ aina kova
kiire, ettei vain muut ennen enn‰tt‰isi. Sanaakaan sanomatta pyˆr‰hti
r‰‰t‰li v‰kijoukkoon p‰in, joka tungeskeli viisukauppiaan ymp‰rill‰.

Rukkasiaan heilutellen huusi h‰n joukkoon:

--Tulkaapas t‰nne, miehet! T‰‰ll‰ on semmoinen mies, jota ei ole viel‰
ennen n‰hty eik‰ n‰hd‰ vastakaan ... se tekaisee laulun tuossa paikassa
vaikka mist‰!

Markkinamiehet ovat kuin herneet seulan pohjalla. Jos sit‰ v‰h‰nkin
kopahuttaa, t‰r‰ht‰v‰t ne ja pyˆriv‰t heti kohta paikasta toiseen ja
yht‰ herk‰sti taas takaisin.

Tuskin he olivat kuulleet, ett‰ jotain uutta oli n‰ht‰v‰n‰, kun jo
tuossa paikassa olivat kiert‰yneet keh‰‰n laulajapojan ymp‰rille.

--Se on semmoinen mestari tuo tuossa viisuja tekem‰‰n, kertoi nyt
vuorostaan renki, ett‰ kun rupeaa, niin tekaisee v‰rssyn vaikka mist‰
tahansa, ja sen tekemi‰ lauluja se tuo Lepp‰nenkin laulaa. Mutta ei se
ilman laula, sille pit‰‰ antaa viinaa, ja jos mit‰ kysyt, niin silt‰ et
oikeata vastausta saakaan, vaan runoon vain kaikki tyynni. Tarjotkaapa
miehet viinaa, jos kell‰ on!

Miesjoukossa oli muuan rehev‰ pohjalainen, torniolainen hevossaksa.
Ylpe‰sti tunkeutui h‰n esille, veti turkkinsa povesta komeasti
p‰‰llystetyn konjakkipullon ja ojensi sen pyh‰j‰rvel‰iselle.

--Kas, t‰s‰ saat, eik‰ t‰m‰ pelkk‰‰ prantusta olekaan! Kattos, poika,
t‰s‰ on kolmen markan konjakkia! Otapas t‰st‰ koriasta pullosta ja anna
sitten songisi soida, jos et ehk‰ ollekaan stˆveli koko mies.

Mutta miesp‰ ei huolinutkaan ottaa vastaan tarjousta. H‰n kumartui
eteenp‰in, tirkisti pohjalaista aivan silm‰st‰ silm‰‰n, ja samassa kun
h‰n siin‰ tekaisi laulun:

    --T‰‰ll' yks' on ylpi‰s ittest‰‰n ja toinen hevosistaan--
    Mutt' Tornion-herra on kummastai ja paksusta putelistaan,

kaivoi h‰n niinik‰‰n, mutta housunsa taskusta, esille h‰nkin pullon,
keikisti siit‰ ryypyn ja lauloi taas:

    --Pohjalainen se prameileepi konjakkipullollansa.
    Savon poika se tyytyypi vain halpaan viinahansa.

Markkinav‰ki r‰j‰hti nauruun kuin yhdest‰ suusta. Nolona tyˆnsi
pohjalainen halveksitun pullonsa takaisin poveensa ja vet‰ytyi hammasta
purren v‰kijoukon taa. Naurua kesti vain yh‰, ja pistosanoja sateli joka
haaralta h‰nen j‰lkeens‰:

--Kas, niin sit‰ pit‰‰!--Se oli parahiksi pohjalaiselle!--Tuleppas viel‰
Savon miehen edess‰ kopeilemaan!

Ylpe‰n pohjalaisen sisuksia kutkutti t‰m‰ pilkka katkerasti. Hilliten
kovettunutta nyrkki‰‰n, joka olisi tahtonut kuhmuja tehd‰, sama se,
mihin sitten, mutta josta t‰ll‰ kertaa ei kuitenkaan olisi mit‰‰n hyˆty‰
l‰htenyt, mutisi h‰n vain hampaittensa v‰list‰:

--Kyll‰ min‰, sen perkelehen laajasuu, sinut viel‰ juotan, ja meni
suoraa p‰‰t‰ viisumestarin luo, jonka veti hiukan sivuun, ja kuiskasi
korvaan jotakin.

Sitten tyˆnsi h‰n h‰net k‰sipuolesta joukkoon, mutta itse h‰n vet‰ytyi
v‰hitellen loitommalle ja haihduttautui sitten muuhun markkinav‰keen...

--Vai niin? Sin‰kˆ sit‰ olet se mies, joka kuulut muka olevan
tiet‰vin‰si, ett‰ min‰ vain sinun tekemi‰si lauluja laulan? H‰h! huusi
viisumestari Pyh‰j‰rven miehelle, ja h‰nen harvapartainen yl‰huulensa
oli silloin kovin pahasti irvell‰‰n.--H‰h, sin‰kˆ vai kuka?

Pyh‰j‰rvel‰inen oli t‰ll‰ v‰lin alkanut sytytell‰ sikariaan nilsi‰l‰isen
renkimiehen tuhottoman lyhyest‰ savinys‰st‰, eik‰ ollut huomaavinaankaan
pˆrhistelev‰‰ virkavelje‰‰n. T‰t‰ tehdess‰‰n h‰nen silm‰ns‰ alaluomet
kuitenkin omituisesti v‰r‰hteliv‰t, niinkuin joka kerta muulloinkin, kun
h‰n oli jotakin mielest‰ns‰ sukkelaa keksim‰isill‰‰n. Mutta tuskin oli
h‰n saanut ensimm‰iset savut suuhunsa, kun h‰n k‰‰ntyi v‰kijoukkoon ja
laulaa tokaisi kauhean totisen ja tyynen n‰kˆisen‰ taas t‰mmˆisen
s‰keen:

    --Omiahan kaikki lie, joita ominansa myˆpi,
    ja ominaanhan rosvokin tok' toisen leiv‰t syˆpi--

eikˆs se ole niin, hyv‰t ihmiset ja kansalaiset?

--No niin!--No niin!--No se!--No se! kuului taas kuin yhdest‰ suusta, ja
suosio kallistui kerrassaan laulajan puolelle.

Sen huomasi viisumestariikin ja h‰n olisi mielell‰‰n vet‰ytynyt
virstojen p‰‰h‰n, mutta joka haaralta tunkeutuva v‰kijoukko ei p‰‰st‰nyt
h‰nt‰ l‰vitsens‰. Silloin koetti Lepp‰nen tekeyty‰ kaikesta tuosta ihan
tiet‰m‰ttˆm‰ksi ja luuli p‰‰sev‰ns‰ pulasta sill‰, ett‰ rupesi laulujaan
kaupittelemaan, niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut. Mutta markkinav‰ki
ei h‰nt‰ niin helpolla heitt‰nyt.

--Tuki jo suusi! huusi muuan. Kuka nyt en‰‰ sinun lauluistasi! On t‰‰ll‰
jo vereksempi‰kin!

--Laulaa h‰nt‰ nyt jotain omasta p‰‰st‰‰nkin eik‰ aina paperista,
pilkkasi toinen.

--No, Lepp‰nen, el‰h‰n toki j‰‰ nuoremmallesi sanan velkaan, kiihotti
kolmas.

--El‰k‰ h‰p‰ise kyl‰‰si, vaativat nilsi‰l‰iset.

Mutta kukko ei k‰skien laula, eik‰ laulanut Lepp‰nenk‰‰n. Kukolla on
kuitenkin se etu, ett‰ sill‰ aina on oma tekem‰ns‰ omituinen laulu, jota
sen sopii miss‰ tilaisuudessa tahansa laulaa, mutta sit‰ etuapa ei ollut
Lepp‰sell‰. Sen h‰n kyll‰ tiesi, ett‰ laulun p‰tk‰, sukkela ja sattuva,
h‰net p‰‰st‰isi pulasta, mutta kun sit‰ ei ennen tehty‰ ollut, ei se
nytk‰‰n ottanut synty‰kseen. Ja kuitenkin oli t‰m‰ hetki h‰nen
ammatilleen ankaran t‰rke‰. Jos h‰n nyt antaa tuommoisen syrj‰l‰isen
panna itsens‰ pussiin, niin ihmiset alkavat h‰nen laulujansa halveksia,
ja h‰n kadottaa ainakin n‰ill‰ markkinoilla kaiken luottamuksensa.

Mutta mik‰s neuvoksi! V‰kijoukko tuossa ymp‰rill‰ pilkaten irvistelee,
ja edess‰ seisoo riitaveli, sikariaan poltellen, eik‰ ole niin‰
miehin‰‰nk‰‰n.

Jolla ei ole nuijaa, se lyˆpi lapiolla, ja niin teki Lepp‰nenkin. Kun
n‰ki, ettei muu auttanut, rupesi h‰n haukkumaan.

--Mit‰ helvetti‰ sin‰ siin‰ toljotat ja katsot kuin lehm‰ uuteen
konttiin! huusi h‰n rauhassa tupakoivalle pyh‰j‰rvel‰iselle.--Tied‰
sin‰, ett‰ min' en oo kenenk‰‰n katsottava ja toljotettava! Vai
luuletko, etten min‰ osaisi sinua herjata, jos vain itselt‰ni ilkeisin?
Mutta sit‰ ei pid‰ kenenk‰‰n saada Lepp‰sest‰ sanoa, ett‰ se
markkinoilla ihmisi‰ haukkuu ja koirana kuleksii.--Luuletko sin‰ olevasi
hyvinkin miest‰, jos muutamia hulluja markkinoilla nauramaan saat?... Ja
etkˆ sin‰, sen retkale, oo humalassakin siin‰ ... eip‰h‰n ilman!...
kyll‰h‰n sen tiet‰‰, ett‰ oikean ihmisen haukkuminenhan se aina on
viinaisen virkinett‰ ... ja ettekˆ kuulleet, hyv‰t ihmiset, ett‰ se
herjasi minua rosvoksi ... t‰ss‰ on monta vierastamiest‰ sen asian
p‰‰lle... Kuules, mies, sanoppas nimes ja mik‰ mies sin‰ oot, vai
huudetaanko patrullia!

Ja t‰h‰n tapaan olisi Lepp‰nen kerran intoihinsa p‰‰sty‰‰n arvatenkin
jatkanut vaikka kuinka kauan, ennenkuin olisi heng‰stynyt, ellei h‰nen
lapionlyˆntej‰‰n olisi keskeytt‰nyt uusi nuijanisku.

Se tuli sielt‰ mist‰ ennenkin. Sel‰n takaa suhahti, mutta suuta vasten
sattui.

Pyh‰j‰rvel‰inen, joka mill‰‰nk‰‰n olematta oli aikansa kuunnellut,
vastasi nyt vuorostaan:

    --Koska nyt kysyt niin siivosti ja haastelet ihmisiksi,
    niin sanon m‰, ett‰ mua kutsutahan Hyvˆl‰n Samuliksi.

Nuo loppusoinnut lauloivat Lepp‰selle lopullisen tuomion. Nyt ei en‰‰
mik‰‰n auttanut, kun haukkumisenkin toivottu vaikutus noin tuuleen
hupeni ja kaikki kansa oli Hyvˆl‰n Samulin puolella.

Mutta kun v‰ki siin‰ r‰hisi ja riemuitsi Lepp‰sen surkeata h‰viˆt‰, niin
h‰n luuli kuitenkin viel‰ viimeisess‰ tingassa jotakin keksineens‰,
jonka avulla saattaisi edes kunnialla per‰yty‰. Liekˆ uuden p‰tk‰n
p‰‰ss‰‰n tekaissut vai ennen tehdynkˆ lienee muistamaan sattunut, h‰n
yht'‰kki‰ alotti kuin alottikin laulaa aivan samaan nuottiin kuin h‰nen
pelottava kilpakumppaninsa:

    --Hyvˆl‰st' on kaikki kollot, sielt‰ t‰m‰i lienee--

niin h‰n lauloi, mutta sit‰ pitemm‰lle ei h‰n p‰‰ssyt. Hyvˆl‰n Samuli
iski kiinni alettuun p‰tk‰‰n, seisautti Lepp‰sen juuri h‰nen parhaassa
vauhdissaan ja jatkoi omasta p‰‰st‰‰n n‰in:

    --Itseh‰n sen vastatullut parahiten tiennee!

Ja nyt vei t‰m‰ viimeinen tuulenpuuska viimeisetkin palaset Lepp‰sen
repaleisista purjeista. Kansa, jota oli kokoontumistaan kokoontunut
n‰iden kahden ymp‰rille, oli ratketa omaan riemuunsa. Se ei mit‰‰n niin
ihaile kuin sukkelaa kielt‰ ja kekseli‰st‰ p‰‰t‰, ja joka sanakiistassa
voiton saa, se on suurempi sankari kuin v‰kevin mies. Joka taas
tappiolle j‰‰, h‰nt‰ ei voi mik‰‰n pilkan alta pelastaa, jollei ehk‰
joku yht'‰kki‰ keksitty sukkela sanojen tempaus. Mutta kun ei tuo nyt
Lepp‰selle onnistunut, niin h‰n j‰i siihen s‰‰litt‰v‰n tukalaan tilaan
seisomaan.

Ylt'ymp‰ri kuuli h‰n toisen hyv‰ksi hel‰j‰v‰‰ naurua, ja se koski h‰neen
kipe‰sti. Mutta sitten alkoi h‰nt‰ itse‰‰n vastaan tuiskuta joka taholta
pistosanoja, ja se koski h‰neen viel‰kin kipe‰mmin.

--Lepp‰sen laulun mahti onkin, n‰en m‰, vain paperilla! huusi muuan.

--Lepp‰sen viisut ne on viisaampien miesten tekemi‰, ivaili toinen.

--Ja samat niist‰ aina kiert‰‰ esiin kuin posetiivin pel'kalusta, lis‰si
siihen kolmas.

--Sit‰ miest‰ ei t‰st‰ puoleen syˆtet‰ miss‰‰n talossa, uhkailivat
Nilsi‰n miehet.

Lepp‰nen oli siis nyt itse joutunut Hyvˆl‰‰n, eik‰ h‰nen h‰pe‰st‰‰n en‰‰
muuta puuttunut, kuin ett‰ koirat olisivat haukkuneet.

Toisaalta kuului taas voittaneelle miehelle ylistyshuutoja.

--Eih‰n, sen heikale, vain pulaan joudu, ihaili er‰s.

--A-sje on pierkeleh poika! riemuitsi vuorostaan muuan parrakas
Arkangelin mies, joka v‰kisinkin oli tunkeutunut v‰kijoukon keskeen.

Vaan nilsi‰l‰inen renkimies ja h‰nen toverinsa r‰‰t‰li, jotka molemmat
pitiv‰t itse‰‰n koko t‰m‰n hauskuuden aikaansaajina, sill‰ heh‰n ensin
olivat tuon merkillisen miehen lˆyt‰neet, he eiv‰t tyytyneetk‰‰n
paljaaseen sanalliseen kunnioitukseen.

Renki, joka koko ajan oli pysytellyt aivan ihailtavansa kantap‰ill‰ ja
mahaansa pidellen nauranut jo ennest‰‰nkin tuhkeroiset silm‰ns‰ viel‰kin
tuhkeroisemmiksi, sieppasi nyt yht‰kki‰ piipun suustaan, pisti sen
sukkelasti taskuunsa ja huutaen samassa, ett‰ eikˆh‰n hurrata niinkuin
herratkin, tarttui h‰n Samulin reiteen. Toinen nilsi‰l‰inen teki samalla
lailla, ja kohta oli kymmenen k‰tt‰ miehess‰ kiinni. Ja ilmaan h‰n
keikahti, keikahti kepe‰sti kuin olkikupo miehen hartioille. Ensin h‰n
v‰h‰n n‰ytti vastustelevan, mutta toisella hurrauksella jo itsekin
hurrasi mukana, hattuansa heilutellen. Sill‰ v‰lin v‰kikin huusi ja
melusi nostomiesten mukana. Mutta kolmatta kertaa nostettaessa h‰n
yht'‰kki‰ kalpeni. Sitten h‰n s‰h‰hti tulipunaiseksi. Vaan kalpeni taas
heti kohta. Samassa nakkasi h‰n lakin kauaksi k‰dest‰‰n, ponnisti kaikki
voimansa ja riuhtaisihe nostomiesten k‰sist‰ kuin hullaantunut hevonen.

--Antakaa minun menn‰! huudahti h‰n pelottavalla kiljahduksella ja
aukaisi nyrkeill‰‰n ja kyyn‰rp‰ill‰‰n itselleen tien v‰kijoukon
keskitse.

T‰m‰ tapahtui niin ‰kki‰ ja odottamatta, ettei kukaan enn‰tt‰nyt sit‰
edes ihmetell‰k‰‰n, ennenkuin mies jo oli n‰kyvist‰ poissa.

Hetken p‰‰st‰ vasta ihmiset siksi tointuivat, ett‰ alkoivat ensin
itsekseen, sitten toisilleen ihmetell‰, ett‰ ªhulluksiko se nyt tuliª
tai ett‰ ªhittoko sen nyt vei?ª

Mik‰ miehen oikeastaan vei ja miksik‰ h‰n noin ‰kki‰ karkasi alas
kunniansa korkeimmalta kukkulalta, siit‰ j‰i tuo suuri joukko
tiet‰m‰ttˆm‰ksi.

Kummastus oli kuitenkin yleinen ja riemu siksi kertaa kadonnut, sill‰
miehen ‰‰ness‰ oli niin luita ja ytimi‰ karsiva v‰r‰hdys, kun h‰n
syˆksyi menem‰‰n ja huusi, ett‰ h‰nen annettaisiin menn‰, ett‰ se
saattoi jokaisen kasvot totisiksi. Jotkut arvelivat, ett‰ se oli
humalaisen huutamista, mutta toiset sanoivat, ettei tavallinen juopunut
sill‰ ‰‰nell‰ kiljaise, tai jos kiljaiseekin, niin silloin h‰n niin
ankarasti pel‰styy, ett‰ on jo selv‰ kiljaistessaan.

Mutta v‰kijoukko hajosi melkein ‰‰netˆnn‰, eik‰ kukaan en‰‰
pyh‰j‰rvel‰isen sukkeluuksia muistanut.

Ainoa, joka t‰st‰ tapauksesta ehk‰ itsekseen iloitsi, oli Lepp‰nen, kun
n‰in h‰t‰ns‰ suurimmillaan ollessa oli pahimmasta pulastaan pelastunut.

Haikeinta kaipausta sit‰ vastoin osotti nilsi‰l‰isen renkimiehen
nolostunut naama. H‰n oli hakenut ihmisten jaloista k‰siins‰ runoniekan
lakin ja k‰‰nteli sit‰ nyt k‰mmeniss‰‰n kovin surullisen n‰kˆisen‰. Kun
sitten n‰ki siin‰ minut, sanoi h‰n melkein itkev‰ll‰ ‰‰nell‰:

--Ei, vaan mihink‰h‰n se mies nyt hupeni ... silt‰h‰n p‰‰ paleltuu, kun
t‰ss‰ on sen lakki ... eik‰ sit‰ lˆydy mist‰‰n...

--Antakaa minulle tuo lakki, min‰ koetan toimittaa sen h‰nelle, sanoin
min‰ ja otin lakin h‰nen k‰dest‰‰n.

Oikein mielell‰‰n h‰n ei siit‰ n‰ytt‰nyt tahtovan luopua, ja min‰ n‰in
selv‰‰n, ett‰ h‰n j‰i siihen ik‰viins‰. H‰n olikin kenties ainoa, jonka
mieless‰ t‰m‰ tapaus s‰ilyi kauemman aikaa, kuin se oli kest‰nyt. Sill‰
aina kun h‰n k‰y Kuopion markkinoilla, joilla h‰n k‰y melkein joka
talvi, kyselee ja etsii h‰n Hyvˆl‰n Samulia, mutta aina yht‰ turhaan.

       *       *       *       *       *

Pyh‰j‰rvel‰isen lakki kourassa l‰hdin min‰ h‰nt‰ etsim‰‰n, jos jostakin
lˆyt‰isin. Oli h‰n mielest‰ni kaikin puolin siksi merkillinen, etten
saattanut j‰tt‰‰ h‰nt‰, niinkuin kaikki muut markkinamiehet tekiv‰t. Ja
etenkin sit‰ olin hyvin halukas tiet‰m‰‰n, miksi h‰n sill‰ lailla
yht'‰kki‰ v‰kijoukon keskest‰ tiehens‰ syˆksyi.

Kauan ei minun tarvinnutkaan h‰nt‰ etsi‰. Lˆysin h‰net patrullien
k‰sist‰, jotka juuri olivat h‰nt‰ poliisikamariin kulettamassa.

Patrullit ovat oikeastaan yst‰v‰llist‰ v‰ke‰, vaikka astuvat niin
pelottavan ankarina ja totisina, kiilt‰v‰t vaskipoletit rinnassa ja
paksut pahkakepit k‰dess‰. Eiv‰t ne mit‰‰n pahaa tarkoita, vaikka kaikki
vapaamielisemm‰t markkinamiehet niit‰ kovin kammovatkin. Jokaisen
itseens‰ uupuneen ne toimittavat taattuun kortteeriin, ettei olisi
tarvis yˆksi hankeen nukahtaa, ja ett‰ sukulaiset ja tuttavat
lˆyt‰isiv‰t, kun aamulla etsiv‰t. Iltasilla varsinkin, kun p‰iv‰ rupeaa
p‰‰ttym‰‰n ja yˆ uhkaa, silloin ne tavallista suuremmalla
ihmisrakkaudella tyˆns‰ toimittavat. Et tarvitse muuta kuin horjahdella
hiukan, niin jo ajattelevat, ett‰ apua tarvitset, ja heti kohta
k‰sipuoleesi k‰yv‰t.

N‰m‰ ne olivat ottaneet runoniekankin yst‰v‰lliseen huomaansa, kun
n‰kiv‰t h‰nen hatuttomin p‰in katuja pitkin hoipertelevan. N‰kem‰tt‰,
kuulematta mit‰‰n oli h‰n tullut suoraan heit‰ kohti ja joutunut
suorastaan p‰‰poliisin syliin. T‰m‰ oli j‰tt‰nyt h‰net miehilleen
kuletettavaksi ja k‰skenyt heid‰n tuomaan h‰net j‰lest‰, kun h‰n itse
kulki edelt‰.

Mutta kun Samuli tunsi, ett‰ h‰nt‰ pidettiin kiinni, luuli h‰n, ett‰
h‰nt‰ taas tahdottiin nostaa, ja h‰n alkoi rukoilla miehilt‰: ªelk‰‰
hyv‰t miehet minua en‰‰ nostako--antakaa minun menn‰--ei minua pid‰
pilkata eik‰ h‰v‰ist‰.ª Kun h‰nelle selitettiin, ettei h‰nt‰ suinkaan
nostaa tahdottaisi, jos h‰n vain taipuisi omillaan kulkemaan, ja ett‰
h‰n nyt vain l‰htisi yˆkortteeriin, niin tyytyi h‰n rauhassa tulemaan
mukana.

Min‰ tapasin heid‰t sill‰ syrj‰kadulla, joka vie poliisikamariin. He
olivat jo aivan portista pihaan menem‰isill‰‰n ja jos en olisi siihen
enn‰tt‰nyt, olisi runoniekka varmaankin saanut viett‰‰ yˆns‰
korttikaarin kylm‰ll‰ vuoteella ja her‰t‰ aamulla unestaan sen
murheellisten seinien sis‰ll‰.--Ja kertomatta olisi silloin myˆskin
j‰‰nyt se kertomus, jonka h‰n minulle omasta el‰m‰st‰‰n kertoi ja jonka
min‰ tarkasti koetin muistiini painaa.

--Kyll‰ h‰net minusta n‰hden saatte panna vaikka omaan s‰nkyynne, sanoi
minulle p‰‰poliisi, kun kuuli, ett‰ tahdoin ottaa miehen omaan
huostaani.--On niit‰ jo t‰‰ll‰ tarpeeksi toisinkin, ja yh‰ kai tulee.
Eik‰ t‰m‰ ole tainnut viel‰ muille enn‰tt‰‰ pahennusta tehd‰, mink‰ lie
itselleen.--Ja patrullit j‰ttiv‰t meid‰t siihen kahden kesken seisomaan
ja l‰htiv‰t uutta saalista vaanimaan.

Samuli seisoi siin‰ melkein koukkuun kutistuneena, k‰det riipuksissa ja
avop‰in.

--T‰ss‰ olisi teid‰n hattunne, sanoin min‰ ja painoin hatun h‰nen
p‰‰h‰ns‰.

--Mik‰?--Miss‰? Hattuko?--Kuka te olette?--Miss‰ ne ovat ne, jotka
aikoivat minulle kortteerin toimittaa?

--Tulkaa nyt vain minun mukanani ja kiitt‰k‰‰ onneanne, ettette joutunut
sinne, minne nuo aikoivat teid‰t vied‰, sanoin min‰.

--Neh‰n sanoivat viev‰ns‰ minut yˆkortteeriin, kun min‰ en nyt omaani
osaa ... ne olivat hyvi‰ ihmisi‰ ... eiv‰tkˆs olleet?

--Yˆkortteerihan se on korttikaarikin ja ihmisi‰h‰n ne on patrullitkin,
selitin min‰ taas.

Nyt vasta h‰n n‰ytti alkavan ‰lyt‰, mitenk‰ h‰nen asiansa olivat ja mit‰
h‰nelle oli tapahtunut. H‰n tuijotti kauan aikaa eteens‰, sanaakaan
puhumatta, mutta siit‰, mit‰ h‰nen kasvojensa piirteet puhuivat, siit‰
min‰ p‰‰tin, mit‰ h‰nen mieless‰ns‰ liikkui. H‰n oli n‰ht‰v‰sti viel‰
humalan ja uupumuksen vaikutuksen alaisena. Mutta sit‰ mukaa kuin h‰n
alkoi k‰sitt‰‰ tilaansa, sit‰ mukaa myˆskin h‰nen kasvojensa
veltostuneet juonteet alkoivat v‰hitellen vakiutua ja paikoilleen
syvet‰. Vihdoin h‰nen huomionsa k‰‰ntyi ymp‰rill‰ oleviin esineihin, ja
yht'‰kki‰ h‰n kys‰isi, osottaen poliisikamarin ikkunaristikoita:

--Onko tuo vankihuone vai mik‰, koska on raudat ikkunoissa?--Mit‰ me
t‰ss‰ tehd‰‰n? L‰hdet‰‰n pois ... kuinka on t‰nne tultukaan?

--Ettekˆ muista, ett‰ vastik‰‰n rynt‰sitte torilta ihmisjoukon k‰sist‰,
jotka teit‰ nostivat, ja sitten patrullit ottivat ja aikoivat vied‰
teid‰t tuonne...

Tuskin olin saanut h‰nt‰ muistuttaneeksi siit‰, mit‰ torilla oli
tapahtunut, kun huomasin tehneeni varsin varomattomasti. Sen verran
mink‰ yh‰ enenev‰ss‰ iltah‰m‰r‰ss‰ saatoin n‰hd‰, h‰nen koko olentonsa,
kiireest‰ kantap‰‰h‰n, t‰r‰hti, ik‰‰nkuin joku sis‰llinen kipu olisi
tahtonut h‰nt‰ kureeseen vet‰‰, ja samalla kuulin h‰nen hiljaisesti
vaikeroivan. Mutta kohta h‰nen muotonsa taas muuttui melkein hurjaksi,
silm‰t s‰ihk‰htiv‰t kummallista tulta, ja min‰ kuulin, kuinka h‰n hioi
hampaitaan yhteen.

H‰n tempasi minua k‰sipuolesta ja melkein kiljui:

--Vai niin!--Vai niin!--Niin, kyll‰ min‰ nyt tunnen teid‰tkin, te olitte
kanssa siell‰! Ettekˆs tekin nostanut ... min‰ tapan teid‰t ja kaikki ne
ihmiset...!

Mutta kun min‰ vakuutin, etten h‰neen silloin koskenutkaan, koki h‰n
rauhoittua.

--Niin, niin, etteh‰n te, etteh‰n te ... enh‰n min‰ sit‰ sanokaan ... se
oli hyv‰, ettette te ... teh‰n olette hyv‰ mies, mutta ne muut (ja taas
h‰n puri hammasta), ne saatanat, ne, jotka minua nostivat ... (h‰n koki
rauhoittua j‰lleen, mutta h‰nen ‰‰nens‰ vapisi yh‰ sis‰llisest‰
tuskasta)... Voi, voi, jos te tiet‰isitte ... mutta nostiko ne minua
kaiken markkinav‰en n‰hden, ne ryˆk‰leet?--Mutta oma syynih‰n se oli ...
itseh‰n sinne menin, onhan se ennenkin tapah ... vaan nostiko ne minua?

Min‰ koetin rauhoittaa h‰nt‰ ja sanoa, ettei h‰n olisi mill‰ns‰k‰‰n ja
ett‰ tulisi vain minun mukaani.

--Minnek‰ te minut viette?

--L‰hdet‰‰n jonnekin huoneeseen ... miss‰ te olette kortteeria?

H‰n ei tiennyt sinne neuvoa. Se oli vain joku keltaiseksi maalattu talo
vastap‰‰t‰ jotain toista keltaiseksi maalattua taloa, likell‰ muutamata
kadun kulmaa.

--Sit‰ ei nyt t‰ll‰ kertaa taideta lˆyt‰‰ ... l‰hdet‰‰n nyt, minne
osataan, sanoin min‰ ja aloin taluttaa h‰nt‰ k‰sipuolesta.

--L‰hdet‰‰n, l‰hdet‰‰n ... niin, antakaa min‰ pid‰n kiinni k‰dest‰nne,
viek‰‰ minut, minne tahdotte.--Te n‰yt‰tte olevan hyv‰ ihminen ... elk‰‰
vain antako niiden minua nostaa...!

Katua kulkiessamme h‰n oli koko ajan tuommoisella kahtalaisella p‰‰ll‰.
Milloin h‰n turvautui minuun melkein rukoillen, milloin taas kuohahti
t‰ysiin vihoihinsa, ja sitten taas pyysi, etten j‰tt‰isi h‰nt‰
markkinav‰en pilkattavaksi.

--Minnek‰ te minua viette? kysyi h‰n taas, kun olimme portilla.

Min‰ sanoin, ett‰ h‰n nyt l‰htisi minunkin kortteeriani katsomaan, kun
ei h‰nen omaansa osattu.

--Vaan mist‰ min‰ tied‰n, mik‰ mies te olette ... kunhan ette vain vie
jonnekin pime‰‰n huoneeseen ja ryˆst‰... Mutta kyll‰ minulla on
puukko!--ja h‰n tavotti toisella k‰dell‰ vyˆhyst‰‰ns‰.

--Ei sit‰ tarvita, antaa sen vain olla tupessa ... menn‰‰n nyt pois
huoneeseen markkinav‰en jaloista.

--Niin, menn‰‰n, menn‰‰n vain ... kyll‰ min‰ tulen vaikka mihin, kunhan
vain menn‰‰n.

Huoneeseen tultuamme saatoin min‰ tarkemmin katsella tuota omituista
miest‰.. Uuni l‰mpisi parhaallaan, ja kun h‰n istuutui sen eteen, niin
tuli valaisi t‰ydellisesti h‰nen muotonsa piirteet... Kooltaan h‰n oli
tavallinen, paremmin hento kuin harteva. Muoto oli tavattoman
hienopiirteinen, vaikka jo osaksi veltostunut. H‰nen suuret siniset
silm‰ns‰ katselivat tuleen semmoisella omituisella katseella, jossa
v‰list‰ v‰l‰htelee selv‰n miehen mieli, mutta jota kuitenkin viel‰
humalan sumut h‰mment‰v‰t. Otsa oli korkea ja s‰‰nnˆllinen, ja hatun
alituisen p‰‰ss‰pidon vuoksi se oli pysynyt valkoisempana kuin muu
muoto. Siin‰ saattoi siis paljoa selvemmin kuin p‰iv‰n ja ahavan
puremissa kasvoissa lukea noita hienoja, ‰lykk‰it‰ juovia, joita
ainoastaan kovat sis‰lliset taistelut ja k‰rsimiset uurtavat niit‰
kokeneiden ulkomuotoon.

Kauan aikaa istui h‰n ‰‰netˆnn‰ takkavalkeaan tuijottaen. Mutta vaikka
h‰nen ajatuksensa n‰yttiv‰t kaukana muualla harhailevan, huomasi h‰n
kuitenkin jokaisen tulipaakun, joka kuusisista haloista sattui lattialle
lent‰m‰‰n, ja heitti sen kohta hyppysill‰‰n uuniin takaisin.

Kotvasen kuluttua min‰ kys‰isin, eikˆ h‰nt‰ haluttaisi panna palamaan.

H‰n s‰ps‰hti kuin unestaan her‰tetty ja pyyhk‰isi otsaansa.

--Ka, t‰‰ll‰kˆ min‰ olen ... min‰ en muistanutkaan ... palamaanko? Enp‰
h‰nest‰ nyt.--Vaan elk‰‰ pahaksenne panko, ett‰ min‰ olen t‰nne n‰in
vain ventovieraan huoneeseen omin lupini...

--Elk‰‰ olko mill‰nnek‰‰n ... itseh‰n min‰ teid‰t t‰nne toin.

--Saisinko luvan kysy‰, oletteko sit‰ herra vai mik‰? Herraksi te
ainakin olette liika hyv‰.

Min‰ kummastelin t‰t‰ ja kysyin, miksi h‰n niin ajatteli.

--No, herraksi tai talonpojaksi ... yhdenlaisia ne minusta kaikki on,
mutta te olette kuitenkin toisenlainen... Ei sit‰ tuolla lailla kuin te
joka mies t‰mmˆist‰ kutaletta kuleta ja hoida. Etsii juopuneen hullun
hatun ja kulettaa h‰net itsens‰ sitten kotiinsa.

--Se Nilsi‰n miesh‰n se teid‰n hattunne etsi, sanoin min‰, ja min‰ en
muuta kuin sen vain toin teille.--Mutta miksi te sit‰ kyyti‰ tiehenne
syˆksyitte sielt‰ torilta?

--Silloinko, kun ne nostivat siell‰ ja hurrasivat kuin narria?

H‰n ei nyt joutunutkaan raivoihinsa niinkuin ‰sken, ja se oli minusta
viel‰ kummempaa kuin se, ett‰ h‰n ensin joutui, vaikka en osannut
kumpaankaan syyt‰ keksi‰, enemm‰n kuin siihenk‰‰n, miksi h‰n semmoisella
kamalalla ‰‰nell‰ silloin kirkaisi, kun syˆksyi tiehens‰ nostomiestens‰
k‰sist‰. P‰invastoin kutistui h‰n nyt aivan kumaraksi tuossa uunin
edess‰ istuessaan ja painoi miltei nyyhkien kasvonsa k‰siins‰. Min‰
annoin h‰nen taaskin olla rauhassa ja mietti‰, mutta kummakseni h‰n
yht'‰kki‰ hyp‰hti seisoalleen ja paiskasi molemmat k‰tens‰ olkap‰illeni.

--Kuulkaa, hyv‰ herra, eli mik‰ lienette. Jos te ette muuten ...
taivaaseen p‰‰sisi ... tahtoisitteko sinne pirujen ja perkeleiden
nostamana p‰‰st‰?

H‰nen ‰‰nens‰ oli itkev‰n kiihkoinen, ja h‰n katseli minua, niinkuin
todella olisi luullut, ett‰ min‰ t‰h‰n kysymykseen osaisin antaa
vastauksen.

Mutta min‰ en osannut muuta kuin ihmetell‰ enk‰ sanonut ymm‰rt‰v‰ni,
kuinka pirut ihmist‰ taivaaseen veisiv‰t, joiden aina ennen olin kuullut
heit‰ helvettiin himoitsevan.

H‰n istuutui niinkuin se, jonka ajatuksen juoksua ei ole ollenkaan
k‰sitetty.

--Niin, niin. Mist‰p‰ sen ymm‰rt‰isittek‰‰n ... eih‰n sit‰ ymm‰rr‰ muut
kuin min‰, enk‰h‰n min‰k‰‰n sit‰ ennen ymm‰rt‰nyt. Mutta nyt min‰ sen
ymm‰rr‰n, ett‰ kun piru oikein piruksi k‰y, niin silloin se on ihmiseen
niin ihastuvinansa, ett‰ tahtoo sen taivaaseenkin lenn‰tt‰‰. Mutta se
taivas on sittenkin pirujen tekem‰ taivas eik‰ se mik‰‰n taivas olekaan,
vaan se on se syvin helvetti.

Tuota puhuessaan oli h‰n noussut seisoalleen ja k‰vellyt pˆyt‰ni luo.

--Saisiko n‰it‰ teid‰n kirjojanne katsella? kysyi h‰n, ja kun min‰
sanoin, ett‰ h‰n vain olisi hyv‰ ja katselisi, alkoi h‰n niit‰ selailla.
Minusta n‰ytti, ett‰ h‰nt‰ jollakin tavalla vaivasi se, mit‰ ‰sken oli
tullut sanoneeksi, ja ett‰ h‰n nyt haki jotain syyt‰ k‰‰nt‰‰kseen puheen
toisaalle.

H‰n tavaili muutamien ruotsinkielisten kirjain nimilehti‰ samanlaisella
uteliaalla kˆmpelyydell‰, kuin talonpojat niit‰ tavallisesti tavailevat.
Mutta sitten h‰n yht'‰kki‰ laulahti:

    --Hyv‰ oon min‰ lukija, min‰ tunnen joka nuotin,
    mut lautaks keskip‰iv‰ll‰i lyˆ silmiss‰ni ruotin--

ja siirretty‰‰n nuo vieraskieliset kirjat syrj‰‰n alkoi h‰n katsella
muita.

Yht'‰kki‰ avautui siin‰ h‰nen eteens‰ Kanteletar, ja kun h‰n sen n‰ki,
h‰n ihan kuin olisi s‰ik‰htynyt. Mutta sitten leimahti ilon tuli h‰nen
silmiss‰‰n ja h‰n huudahti:

--Siin‰h‰n on Kanteletar!

Ja kun h‰n sen huudahti, h‰nen ‰‰nens‰ melkein vapisi. Sitten h‰n rupesi
kirjan lehti‰ kuumeentapaisesti selailemaan.

--Katsotaanpas, onko se t‰‰ll‰kin se runo. T‰‰ll‰h‰n se on, sadannella
seitsem‰nnell‰ nelj‰tt‰ sivulla. Ka niin, tuoss' on. Ja nyt h‰n alkoi
lukea seuraavaa runoa, v‰liin kirjaan katsoen, v‰liin ulkomuistista,
jolloin h‰n aina kirjan yli minuun vilkaisi:

    --Eip‰ kasva kaikki lapset,
    ei ylene yksik‰n‰,
    niinkuin mie katala kasvoin,
    yksipuolinen ylenin,
    kasvoin lasna armotonna,
    yksipuolisna ylenin;
    kasvoin kuin karankokuusi,
    nousin kuin noropet‰j‰,
    niinkuin putki puun nojassa,
    sarahein‰ sammalsuolla,
    kaste kaihassa tilassa,
    vesi vahteran vajossa.
    En kasvanut kananmunilla,
    ylennyt sianlihoilla;
    kasvoin kainalopaloilla,
    t‰yvyin kaalin t‰htehill‰
    ver‰jill‰ vierahilla,
    uksilla ulisevilla.

    Kunp' on eukkoni el‰isi,
    oisi vanhin valvehella,
    ei se lapsi n‰in k‰visi
    nukkavierulla nutulla,
    karvavieru-kauhtanalla,
    paha raiska paita p‰‰ll‰;
    maata verkani vet‰isi,
    siltoa sinihamonen.

--Eikˆs se ole mainiota runoa, kun sanoo, ett‰ ªkasvoin kuin
karankokuusi, nousin kuin noropet‰j‰ª, ja kun sitten sanoo, ett‰ jos
‰iti el‰isi, niin ªei se lapsi n‰in k‰visi nukkavierulla nutulla,
karvavieru-kauhtanalla!ª

En voinut mielest‰ni kyllin ihmetell‰ tuota miest‰. ƒsken oli h‰n ollut
ihan masennuksissa, ja nyt h‰n tuossa luki kauneimpia paikkoja
Kantelettaresta. Vast'ik‰‰n h‰nen muotonsa piirteet olivat olleet aivan
riipuksissa ja silm‰t v‰linpit‰m‰ttˆm‰n n‰kˆisin‰. Nyt se sama mies
seisoi siin‰ hehkuvin kasvoin minun edess‰ni ja puhui miltei liikutuksen
itkuun v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰.

--Voi, voi! ... se on t‰m‰ runo niin ... min‰ sit‰ parempaa en tied‰
miss‰‰n! Se on ihan kuin min‰ olisin sen itsest‰ni tehnyt, jos vain
olisin osannut. Mutta onhan t‰‰ll‰ monta muutakin yht‰ hyv‰‰! Ent‰s
t‰m‰, joka on t‰‰ll‰ v‰h‰n etemp‰n‰. En min‰ sit‰ nyt n‰y lˆyt‰v‰n,
mutta se on n‰in--ja h‰n luki ihan ulkoa muutaman runon, joka tuntui
minusta sekin silt‰, ett‰ se oli Kantelettaresta.

Ja kun h‰n oli sen lukenut, h‰n taas haki k‰siins‰ toisen ja sitten
viel‰ kolmannen ja sanoi, ett‰ h‰n vain tahtoi n‰hd‰, viel‰kˆ muistaisi
ne yht‰ tarkalleen kuin ennen ja olivatko ne t‰ss‰ kirjassa niinkuin
siin‰, joka h‰nell‰ oli.

Min‰ vain yh‰ enemm‰n kummastelin, ja kun sain v‰h‰n sananvuoroa, niin
kysyin, oliko h‰n n‰m‰ kaikki ennen lukenut, vai mist‰ h‰n oli ne
oppinut.

Melkein riemuiten huudahti h‰n:

--Sen kirjan min‰ osaisin melkein kannesta kanteen ja jos mist‰
kysyisitte, niin min‰--! Ja h‰n innostui taas lukemaan, ja kuta enemm‰n
h‰n luki, sit‰ enemm‰n h‰n innostui.

Tuskin olisin tuntenut samaksi mieheksi t‰t‰, joka tuossa nyt
Kantelettaren runoja luki, ja sit‰, joka torilla ihmisi‰ omilla
runonp‰tkill‰‰n huvitteli. Nyt loisti h‰nen silmiss‰‰n rudellinen
innostus, silloin niiden ymp‰rykset olivat vet‰ytyneet pilkallisiin
kureisiin. Eik‰ h‰n oikeastaan lukenut, vaan puoleksi luki ja puoleksi
lauloi. Min‰ en ollut koskaan kuullut vanhoja runoja laulettavan, mutta
kuvailin, ett‰ samalla lailla lienee entisenkin laulajan luonto noussut,
kun tuli tulinen hetki ja innostuttavat sanat sanottavaksi.

--Oletteko kuullut kenenk‰ n‰it‰ runoja laulavankin, koska n‰ytte
osaavan niit‰ laulaakin? kysyin min‰.

--No--niin,--sanoi h‰n ja vet‰ytyi h‰mill‰‰n ja melkeinp‰ h‰peiss‰‰n
entiselle sijalleen l‰mpi‰v‰n uunin eteen.--Antakaa anteeksi, ett‰ min‰
t‰ss‰ v‰h‰n liiemm‰lt‰ rietaannuin, mutta ei herran pid‰ silti siit‰
minua ... en min‰ ole kelt‰‰n nuottia kuullut, en ole kuullut luettavan
enk‰ laulettavan ... kukapa n‰it‰ laulaisi? Mutta kun min‰ niit‰ rupesin
lukemaan, niin sitten tuli minulle nuottikin sanojen mukaan, liekˆ oikea
vai ei. Minulla on semmoinen kimpoilevainen luonto, ett‰ kun se vain
n‰in hyppelem‰‰n p‰‰see, niin ei tahdo heret‰ ja sille ovat ihmiset
monta kertaa nauraneet.

H‰n j‰i istumaan, p‰‰ k‰sien v‰liin painettuna, enk‰ min‰ tiennyt, mit‰
h‰nelle vastaisin. H‰n luuli varmaankin tuossa innostuksissa ollessaan
n‰ytt‰neens‰ naurettavalta.

Me olimme molemmat kappaleen aikaa vaiti, kunnes min‰, jotain
sanoakseni, kys‰isin, tunsiko h‰n muutaman Alpertti Suomalaisen, joka
oli h‰nkin Pyh‰j‰rvelt‰ ja joka oli minun kanssani k‰ynyt samaa koulua.

--Senkˆ minun velipuoleni, joka nyt on pappina?

--Onko h‰n teid‰n velipuolenne?

--Onhan se, tai min‰h‰n oikeutta myˆten olen h‰nen velipuolensa. Me
olemme kumpainenkin Kankaanp‰‰n lautamiehen poikia, vaikka:

    Toinen on keinussa soudettu,
    toinen on lehdosta noudettu;
    toisen ‰it' oli vihille viety,
    toisen kantaja piikana pietty.

H‰n vaipui j‰lleen ‰‰nettˆmyyteens‰ ja tuijotti kankeasti hehkuvaan
tulennokseen.--Min‰ kohensin kek‰leit‰, ja kun muuan paakku taas
kimmahti maahan, nosti h‰n sen sielt‰ vikkel‰sti ja nakkasi takaisin
uuniin. Min‰ siirsin istuimeni likemm‰ uunin suuta ja istuuduin h‰nen
eteens‰.

--Alpertti on nyt pappina, sanoin min‰ jonkun ajan kuluttua.

--Niinh‰n se on, sanoi h‰n ja lis‰si sitten verkalleen: Pappinahan se
on.--Tehd‰‰nkˆ teist‰kin pappi?--ja h‰n tarkasteli minua melkein
ep‰illen.

Min‰ vastasin, etten ollut siksi aikonut.

--Min‰ vain ilman kysyin, sanoi h‰n,--mutta eikˆ se olisi hyv‰ virka se
papin virka?--H‰n ei t‰t‰ kysynyt, niinkuin muut talonpojat,
syd‰mellisell‰ hartaudella, vaan puolella ivalla.

--Mutta miksik‰ virkamieheksi sit‰ sitten aiotte, jos ette papiksi?

En vastannut t‰h‰n kysymykseen, vaan kysyin vuorostani, oliko h‰nest‰
papin virka todellakin paras virka.

H‰n kurkottautui aivan l‰helle minua ja puhui melkein supattavalla
‰‰nell‰, ik‰‰nkuin olisi pel‰nnyt jonkun kuulevan.

--Kuulkaas, hyv‰ herra ... sanokaas te, joka tied‰tte, eikˆ siell‰
Helsingiss‰ kaikkia typerimpi‰ miehi‰ hyl‰t‰ papin kouluun ... joista ei
jaksa muuta tulla?

Siihen min‰ sanoin, ett‰ saattaa niit‰ olla typeri‰ papeissakin.

--Jos on viisaitakin, keskeytti h‰n. Niin, niin, kyll‰ niiss‰ on
viisaitakin, mutta sen min‰ olen n‰hnyt omasta velipuolestani, ett‰
tulee se pappi typer‰mm‰st‰kin, kun on tullakseen. Vai lienenkˆ min‰
itse niin typer‰, etten ymm‰rr‰ sit‰ sille viisauden merkiksi, josta
kerran pappi tehd‰‰n... (H‰nen silmiss‰‰n vaihteli koko ajan noita
omituisia ivan ja pilkan sekaisia v‰reit‰.)--Mutta toisekseen min‰ olen
sit‰kin ajatellut, ett‰ mit‰h‰n minustakin olisi tullut, jos is‰ olisi
pannut velipuolen paimeneen ja laittanut minut kouluun--pappikohan vai
mik‰?

--Olisiko teill‰ ollut halua oppimaan? kysyin min‰.

--Haluako oppimaan!--Kysyk‰‰ sit‰ koulumestarilta, se kyll‰ tiet‰‰
sanoa, oliko Sampalla hyv‰ p‰‰ vai oliko huono, ja oliko sill‰ halua.
Mutta vainajahan se jo onkin se kumarahartiainen mies.--Mutta saatanhan
min‰ sen itsekin sanoa, ett‰ oli minulla silloin pikku poikana jo
semmoinen muistikin, ettei monella ole. Kun vain kerrankaan jotain luin,
niin opin sen kohta melkein ulkoa, ja jos kahteen kertaan laskin l‰pi,
niin en sanaankaan takertunut. Ja kun joskus kirkkoon p‰‰sin, niin
sielt‰ tultuani kertasin mummolle papin saarnan sanasta sanaan, eik‰
mit‰‰n j‰‰nyt pois. Joka kinkeriss‰ minua kiitettiin, ja min‰ olin jo
ªviidenness‰ p‰‰kappaleessaª, kun velipuoli vasta ªk‰skyj‰ª opetteli.
Mutta siit‰ se kuitenkin pappi tuli ja minusta vain t‰mmˆinen rentale
eik‰ muuta.

--El‰‰kˆ teill‰ ‰iti viel‰? kysyin min‰.

--ƒiti haudattiin samana p‰iv‰n‰, kuin minut kastettiin. Mutta mummo,
riiteli lautamiehelt‰ el‰kkeen, ja siit‰ ohtinasta se. meit‰ sitten
kotonaan piti. Mummo harjasi talvikaudet liinoja saunassa, ja kun min‰
aloin askareelle kyet‰, niin pantiin ‰p‰r‰poika karjaa paimentamaan,
mutta samaan aikaan laitettiin oikeampi poika kouluun.

--Ja ettekˆ sitten saanut mit‰‰n oppia ja lukea?

--Sainhan min‰, mink‰ sain, mutta jos v‰h‰isen sain, niin enemp‰‰ teki
mieleni. Siell‰ lautamiehess‰ oli sin‰ kes‰n‰, kun poika syksyll‰
pantiin kouluun, muuan semmoinen maisteri, joka opetti Alpertille
r‰tinki‰ ja latinankielt‰, ja se antoi minulle muutamia kirjoja, kun
n‰ki, ett‰ niit‰ niin mieleni teki. Ja se kanssa sanoi, ett‰ minulla on
p‰‰ kuin partaveitsi ja ett‰ Alpertti on paljon tyls‰j‰rkisempi kuin
min‰. Sen se sanoi, kun oli siit‰ tuskautuneena, ettei Alperttia saanut
tajuamaan, mit‰ h‰n sille neuvoi. Mutta kun is‰nt‰ kuuli minua
viisaammaksi sanottavan, niin esteli se siit‰ l‰htien aina minun
lukujani, ja jos milloinka kirjan ‰‰ress‰ tapasi, niin kohta muille
tˆille tyˆnti. Alperttiakin oli k‰skenyt minulta kirjojaan piilossa
pit‰m‰‰n, mutta sain min‰ niit‰ kuitenkin houkutelluksi, ja sitten min‰
niit‰ p‰iv‰t pitk‰t paimenessa luin. Ja kun tulin yˆn ajaksi karjan
kanssa kotiin, niin kerroin kaikille, mit‰ olin p‰iv‰ll‰ lukenut, ja
useinpa Alperttiakin kysymyksill‰ ahdistelin, eik‰ se aina osannutkaan
vastata, vaikka oli kouluakin k‰ynyt ja min‰ en.--Mutta kysyk‰‰p‰s te
nyt minulta koetteeksi, viel‰kˆ jotain muistaisin.

Jouduin tuosta yht'‰kkisest‰ vaatimuksesta v‰h‰n h‰milleni.

--Mit‰ kirjoja ne oli, joita luitte? kysyin min‰ v‰h‰n ep‰illen.

--Antakaapas olla, mietti h‰n. Olihan niit‰ kaikenlaisia historioita ja
kertomuksia ja muita kirjoja, mutta en min‰ niiden kaikkien nimi‰ nyt
muista. Mutta kysyk‰‰h‰n nyt jotain semmoista, jota pit‰‰ tiet‰‰,
ennenkuin kouluun huolitaan; ehk‰ min‰ jotain muistaisin.

Kyselin h‰nelt‰ yht‰ ja toista, niinkuin maailman rakenteesta,
taivaankappaleista ja sen semmoisesta, ja huomasin, ett‰ h‰nell‰ oli
jokseenkin tarkat ja perusteelliset alkeistiedot. H‰n oli itse t‰h‰n
omituiseen tutkintoon varsin innostunut, ja silloin kun h‰n joka
kysymyksen j‰lkeen v‰h‰n aikaa mietti, kattoon katsoen ja peukalonsa
kynnell‰ etuhampaitaan hioen, silloin n‰yttiv‰t kaikki muut asiat h‰nen
mielest‰ns‰ haihtuneen.

--Jos poikana ollessanne osasitte sen, mink‰ nyt, niin olisitte
varmaankin kouluun p‰‰ssyt, jos olisitte pyrkinyt.

Lapsellinen ilo v‰l‰hti h‰nen kasvoillaan, kun h‰n t‰m‰n kuuli.

--Niin, no sit‰h‰n ne kaikki sanoivat, jotka minut tunsivat!--Kyl‰l‰iset
nauroivat lautamiehelle, ett‰ pane sin‰ tuo piikasi poika kouluun ja
laita toinen paimeneen, t‰st‰ sen kuitenkin n‰kyisit pikemmin saavan
herran sukuusi, kun sit‰ siihen niin tingalle tahdot!--Se kaiveli
is‰nn‰n mielt‰, ja silloin kohta katosi minulta kirjani, enk‰ niit‰ sen
koommin ole saanut, liekˆ polttanut vai hukuttanutko lie. Alperttikaan
ei en‰‰ uskaltanut omiaan antaa, kun pelk‰si saavan selk‰‰ns‰.

--Ettekˆ sitten en‰‰ saanut lukea mieleisi‰nne kirjoja ollenkaan? kysyin
min‰.

--Enp‰ paljon ollenkaan.--Mutta oli minulla kuitenkin yksi kirja ja sen
min‰ sain em‰nn‰lt‰, joka aina oli minulle hyv‰, niin siihen aikaan kuin
j‰lkeenp‰inkin.--Ei sit‰ usein tapahdu, ett‰ em‰nt‰ olisi miehens‰
lehtolapselle hell‰, mutta lautamiehen em‰nt‰ olikin toista kuin muut
em‰nn‰t ... eik‰ ne oikein sovussakaan tainneet el‰‰.--Se kirja, jonka
sain, se oli se sama, jota tuossa ‰sken luin, ja kun em‰nt‰ n‰ki, ett‰
min‰ kirjoja ik‰vˆin, niin h‰n antoi sen minulle ja sanoi, ett‰ saisin
sen omakseni, jos hyv‰sti pitelisin.

Min‰ kysyin kummastellen, mist‰ em‰nn‰ll‰ oli Kanteletar h‰nelle antaa.

--Niin, se oli n‰et sill‰ lailla, ett‰ se maisteri oli l‰htiess‰‰n
unohtanut sen kamariin, ja em‰nt‰ oli sen sitten korjannut talteensa.

--Ja h‰n antoi sen teille?

--Kutsui minut muutamana pyh‰iltana aittaansa, kun is‰nt‰ ja muu v‰ki
olivat kyl‰ss‰, ja pisti sen sielt‰ k‰teeni.--ªTuoss' on sinulle muuan
kirja, josta min‰ en tied‰, mik‰ se on--liekˆ siin‰ lukuja vai loruja,
mutta tottapahan sin‰ hyv‰ lukija sen perille p‰‰set--ª

Min‰ k‰tkin kirjan poveeni ja juoksin suoraa p‰‰t‰ mummon luo saunaan.
Mummo siell‰ saunan kynnyksell‰ koetti kaksien lasiensa kanssa
virsikirjaansa lukea, mutta min‰ sanoin, ett‰ h‰n katselisi ja sanoisi
minulle, milloinka is‰nt‰ tulee kotiin, ettei se tulisi ottamaan pois
t‰t‰ kirjaa, jonka em‰nt‰ antoi.--ªMik‰ kirja se on?ª kysyi
mummo.--ªMik‰h‰n lieª, sanoin min‰ ja rupesin sit‰ lukemaan... Min‰
ensin luin hiljaa, mutta kun se oli minusta niin somaa, niin kiihdyin jo
kohta ‰‰neenkin lukemaan.--ªKuule, poika, sanooko sit‰ tuota siin‰ sinun
kirjassasi?ª kysyi yht'‰kki‰ mummo, joka oli minun lukuani kuunnellut.
--ªSanoohan t‰ss‰--eikˆs se ole somaa, mummo?ª sanoin min‰ ja olin ihan
ihastuksissani.--ªLueppas uudelleen se, mink‰ ‰sken luitª, sanoi mummo
hyvin ankaralla ‰‰nell‰, ªmutta el‰ huuda niin, ett‰ kuuluu ymp‰ri
maailmaa.ª--Min‰ aloin lukea mummolle sit‰ runoa, joka on tuolla
kahdennella sadannella ja kolmannella kolmatta sivulla lehden oikealla
yl‰puolella ... min‰ muistan sen viel‰kin:

    --Ukko kultainen kuningas,
    hopiainen hallitsija,
    ota kultainen kurikka
    eli vaskinen vasara,
    jolla korvet kolkuttelet,
    salot synk‰t sylkyttelet,
    yhten‰ kes‰isn‰ yˆn‰,
    ehtoyˆn‰ ensimm‰isn‰!
    K‰yˆs korvet kolkutellen,
    syrj‰vieret sylkytellen;
    aja vilja vieremille,
    aukeimmille ahoille
    minun metsip‰ivin‰ni,
    er‰n etsiaikoinani.--

ªEikˆs t‰m‰ ole somaa, mit‰ t‰ss‰ sanoo ... ja t‰m‰ kirja on minun
omani?ª sanoin min‰ riemuavalla mielell‰ mummolle. Mutta mummo istuutui
totisen n‰kˆisen‰ minun viereeni saunan penkille ja sanoi ankaralla
‰‰nell‰: ªUpota hetteeseen se kirja, koska siin‰ tuommoisia sanoo, upota
heti kohta!ª--ªMink‰ t‰hden?ª kysyin min‰ ja painoin kirjan kainalooni.
ªEm‰nt‰ antoi.ª--ªVaikka kohta ... mutta siin‰ puhuu Ukosta, ja jos sen
saa kirkkoherra tiet‰‰, niin pistet‰‰n sinut jalkapuuhun tai pannaan
mustaanpenkkiin istumaan.ª--ªMink‰ t‰hden?ª kysyin min‰ taas, kun en
ymm‰rt‰nyt.--ªSen t‰hden, ett‰ se on semmoinen ep‰jumala se Ukko, ja
joka siit‰ puhuu ja sit‰ rukoilee, se pannaan jalkapuuhun istumaan ja
menett‰‰ kunniansa. Sill‰ lailla k‰vi ukkovaarillekin.ª--Min‰ en sit‰
sittenk‰‰n ymm‰rt‰nyt, mutta mummo kertoi, ett‰ kun h‰nen ukkovaarinsa
oli rukoillut ihan noilla samoilla sanoilla, jotka tuossa kirjassa
sanoo, sit‰ Ukkoa, joka ei ole pirua parempi ollenkaan, niin oli
kirkkoherra sen saanut tiet‰‰ ja panettanut ukkovaarin jalkapuuhun.--
ªEik‰ se sitten saanut ripill‰k‰‰n k‰yd‰ moneen vuoteen, eik‰ kelvannut
en‰‰ milloinkaan ei kummiksi eik‰ vieraaksimieheksi.ª--ªEnkˆ min‰
sitten saakaan lukea t‰t‰?ª kysyin, min‰ itkien mummolta.

Mummoa mahtoi s‰‰litt‰‰ tuo, ett‰ minun ainoa kirjani oli semmoinen,
jota ei saanut lukea, ja kun h‰n pyyhki esiliinansa helmalla kyyneleit‰
silmist‰ni, n‰ytti minusta, ett‰ h‰nen omatkin silm‰ns‰ vettyiv‰t, vai
liekˆ nuo vanhuuttaan vettyneet.--V‰h‰n ajan p‰‰st‰ h‰n jo sitten sanoi,
ett‰ ªen min‰ h‰nt‰ nyt sent‰‰n tied‰, ehk‰ se nyt ei en‰‰ teek‰‰n
mit‰‰n, koska on jo kirjaankin pantuna ja vanha kirkkoherra on kuollut.
Mutta el‰ sin‰ sit‰ kirjaa tuo t‰nne ihmisten n‰kˆis‰lle, saatat lukea
mets‰ss‰ yksiksesi, jos mielesi tekee. Ja j‰t‰ sinne jonnekin kuivaan
kohtaan, kun tulet iltasilla kotiin, ettei kastu.ª--Ja kun min‰
huomenaamuna taas l‰hdin paimeneen ja panin tuon kirjan ev‰skontin
pohjalle, niin sanoi mummo: ªPid‰ sit‰ nyt hyv‰sti el‰k‰ revi, koska sen
olet em‰nn‰lt‰ saanut.ª

--No, te ette varmaankaan sit‰ repinyt, luulen ma?

--No, sen nyt tiet‰‰, ett‰ ehe‰n‰ se pysyi! Kontissani min‰ sit‰
s‰ilyttelin monen tuohilevyn v‰liss‰, ettei kulkiessani kastuisi. Ja kun
lehm‰t enn‰ttiv‰t syˆnnˆspaikoilleen asettua, niin min‰ ison kiven
kupeelle mahalleni heitt‰ysin ja luin ja tavailin ja opettelin ulkoa.
Joskus aina kuulostelin, kalkattiko kellokkaan kello notkossa ja sitten
tuohitorveenkin tˆr‰hytin, ett‰ karhu pysyisi loitommalla. Eik‰ se
milloinkaan minun karjaani tullutkaan, vaikka likelt‰ kulki. Ja kun
sitten olin jonkun tuommoisen runokappaleen ulkoa oppinut, niin kapusin
kivelle tahi kiipesin korkeaan kuuseen ja lausuin sit‰ sielt‰ mets‰n
v‰elle, eik‰ silloin en‰‰ mieleeni johtunutkaan, ett‰ mummon ukkovaari
oli saanut jalkapuussa istua. Min‰ vain laskettelin kirjan mukaan, ja
kun siit‰ loppui, niin panin omiani lis‰ksi.

--Omia runojanneko?

--Ei ne runoja olleet eik‰ mit‰‰n ... kaikenlaisia tyhji‰ pajatuksia
vain.--Vaan ne olivat ihania aikoja ne, eik‰ ne koskaan takaisin tule.

--Eih‰n lapsuutensa viattomia p‰ivi‰ koskaan t‰ss‰ el‰m‰ss‰ takaisin
saa, lis‰sin siihen.

--Niin minulle on aina k‰ynyt, ett‰ kun olen onnen korkeimmalla
kukkulalla olevinani, niin silloin sielt‰ luiskahdan alas kuin lumi puun
oksalta suvis‰‰ll‰.

Min‰ sanoin, ett‰ ªniinp‰ on minunkin useimmiten k‰ynyt.ª

--Onko herrallekin niin k‰ynyt?--No, samahan taitaa olla kuninkaan kuin
kerj‰l‰isenkin.

--Mutta kuinkas teid‰n sitten k‰vi? kysyin min‰, uteliaana tiet‰m‰‰n
enemp‰‰ tuon miehen el‰m‰st‰.

--Kuinkako sitten k‰vi?--Niin, sitten k‰vi sill‰ lailla, ett‰ kun tulin
kuudennelletoista, niin loppui el‰kkeen anto, ja mummo pantiin pit‰j‰t‰
kiert‰m‰‰n.

--Ent‰s te?

--Min‰ j‰in viel‰ paimeneksi v‰h‰ksi aikaa, mutta en min‰ kauan ollut,
kun jo tuli l‰htˆ minullekin.--Oli, n‰etsen, sill‰ lailla, ett‰ min‰
kerran, kuinka lienen, olin unhottanut sen kirjani konttiin, enk‰
k‰tkenytk‰‰n sit‰ mets‰‰n. Sielt‰ olivat piiat sen lˆyt‰neet ja vieneet
is‰nn‰lle, jolle olivat sanoneet muiden talojen paimenilta kuulleensa,
ett‰ min‰ metsiss‰ kiville ja kannoille saarnailen ja veisaan semmoista,
jota ei kukaan tied‰, mit‰ se on. ªLiekˆ se sen t‰st‰ kirjasta oppinutª,
olivat sanoneet--ªkatsokaapas, is‰nt‰, mik‰ kirja se on ... se oli sen
kontin pohjalla tuohiin k‰‰rittyn‰.ª--Tuolla lailla olivat piiat
kannelleet--em‰nt‰ sen minulle j‰lkeenp‰in kertoi--ja is‰nt‰ tukisti
minua ja otti kirjan pois.--ªKuka sen tiet‰‰, jos sin‰ sen olet mist‰
varastanut? Sit‰ pit‰‰ kirkossa kuuluttaaª, sanoi h‰n minulle eik‰,
pˆllˆ, osannut kannesta lukea maisterin nime‰.

--Mit‰s te silloin?

--Mit‰kˆ min‰n--En muuta kuin l‰hdin itsekseni paimeneen, itkien, kun ei
nyt ollut, mill‰ aikansa siell‰ kuluttaisi. Min‰ ajoin karjan koleaan
korpeen ja ajattelin, ett‰ olkoot!--Mutta kun itku oli v‰h‰n karvasta
mielt‰ni lauhduttanut, niin sitten jo rupesin muistelemaan niit‰
lauluja, joita siin‰ kirjassa oli, joka oli minulta ryˆstetty. Monta
min‰ niist‰ ulkoakin muistin ja hyr‰ilin siin‰ itsekseni, kun istuin
kaatuneen korpikuusen tyvell‰. Mutta kun en en‰‰ muutamata kohtaa
muistanutkaan ja laulu katkesi siihen, niin tuli mieli pahaksi uudelleen
ja katkeroitui katkeroitumistaan.--Min‰ koettelin sitten aukkopaikkoihin
omia sanojani sovitella ja ihmeekseni se onnistuikin, niin ett‰ kun
huomenna taas samaa laulua laulelin, niin se sujuikin kokonaan, enk‰
min‰ en‰‰ huomannutkaan, mik‰ siin‰ oli omaa ja mik‰ ei. Kaikki tuntui
silt‰, kuin olisi se ollut sit‰, jota kirjassakin oli.

--Ja sill‰ lailla tuli teist‰ siis runoniekka?

--Mik‰h‰n lie tullutkin. On ne muutamat minua tainneet siksikin sanoa,
mutta siit‰ alkaen minulla oli ainainen halu ajatella ja itsekseni
puhella kaikesta, mik‰ mieless‰ni liikkui, sill‰ lailla, ett‰ siit‰
ajattelin ja puhelin, niinkuin olisin tuota kirjaa lukenut. Syd‰mess‰
tuntui sitten aina semmoista alituista ahdistusta, ja kurkkua painoi
niin kummallisesti, ett‰ se pakotti laulamaan. Ja kun olin v‰h‰n aikaa
laulanut jotain, niin kohta jo helpotti. V‰hitellen alkoi tulla mieleen
ihan omia sanoja, ja niit‰ oli paljon hauskempi laulaa kuin kirjan
sanoja. Ja kun yh‰ paremmin sill‰ lailla alkoi osata laulun mukaan
ajatella, niin sit‰ enemm‰n sit‰ sitten sill‰ lailla ajattelikin ...
enk‰ min‰ v‰list‰ pitkiin p‰iviin muulla lailla ajatellutkaan.

--Mink‰laisista asioista te sitten lauloitte? kysyin min‰ aina
kasvavalla uteliaisuudella.

--Min‰ lauloin kaikenlaisista, mit‰ vain mieleeni tuli. Kun kuulin k‰en
kukkuvan, niin min‰ ajattelin, ett‰ mit‰h‰n se kukkuu, ja sitten jo
siit‰ itse lauloin:

    Mit‰ kukut k‰ki kulta,
    iloittelet ilman lintu,
    helakasti helkyttelet?
    Kukutko sin‰ minulle,
    kaimallesi kaiuttelet,
    vai etkˆ aattele minua,
    paimenpoikaa pienokaista,
    karjan kanssa kulkevaista----

Semmoista oli se laulu, mutta v‰list‰ min‰ olin olevinani Muurikki, ja
kun tultiin hyville ruokamaille, niin silloin min‰ taas lauloin n‰in:

    Hyv‰ on mulla Muurikilla,
    kellokkaalla kˆllytell‰,
    kun on ruohoa runsahasti,
    vihantata viljavasti--
    Sitten on lysti lypsyll' olla
    maha t‰ynn‰ m‰rehdell‰----

Ja viel‰ min‰ kirkostakin lauluja tein, joka n‰kyi mets‰n yli sinne
Rajam‰en rinteille, joilla karja kulki:

    Kaunihit on nuo kirkon ristit,
    pyh‰t pallot paistavaiset,
    iltaruskon riutuessa,
    kun ne kauas kuumottavat
    helottavat halki ilman----

ja sitten sit‰ viel‰ tuli kuinka pitk‰lt‰ ... ja oli siin‰ sanottu
jotain Jumalasta ja taivaan enkeleist‰kin ... mutta en min‰ nyt niit‰
kaikkia en‰‰ muista.

Kun olin tuolla lailla oppinut laulamaan, niin alkoi mieleni tehd‰ sit‰
muidenkin kuullen tekem‰‰n. Ajattelin, ett‰ mit‰h‰n ne muut pojat
sanoisivat, kun kuulisivat, ett‰ min‰ osaan tehd‰ lauluja. Mutta muut
pojat katsoivat vain minuun suurilla silmill‰, kun rupesin heille
laulamaan, ja sanoivat: ªOnko se tuo Samppa tullut paimenessa hulluksi,
vai mik‰ sit‰ riivaa?ª--ªSeh‰n sanoo olevansa Muurikkiª, pilkkasi se
r‰‰hk‰m‰isin ja typerin renkipoika, ja muut sille nauroivat.--Mutta oli
minulla yksi yst‰v‰kin, se oli toisen talon paimenpoika, ja se sanoi,
ett‰ ªmit‰ sin‰ niille menet kaikkia puhumaan, mit‰ siell‰ mets‰ss‰
ajattelet!ª--Enk‰ min‰ sitten en‰‰ heille sanaakaan sanonut enk‰
itseksenik‰‰n laulujani laulanut.--Mutta siit‰ l‰htien alkoi mielt‰ni
karvastella joka kerta, kun olisi tehnyt mieleni laulamaan, ja minun
teki mieleni n‰ytt‰‰ heille, ett‰ kyll‰ min‰ kuitenkin olin vikkel‰mpi
kuin kaikki ne muut, jotka tuskin lukeakaan osasivat eiv‰tk‰ laulaa
ollenkaan ... muuta kuin mit‰ muilta kuulivat. Ja silloin minun
mieless‰ni myˆskin kaikui p‰iv‰kaudet kaikki, mit‰ se maisteri oli
minusta sanonut ja mit‰ muut kyl‰l‰iset, ett‰ nimitt‰in minulla oli
parempi p‰‰ kuin Alpertilla ja ett‰ minusta olisi saattanut tulla yht‰
hyv‰ herra kuin h‰nest‰ ... ehk‰p‰ v‰h‰n parempikin.--Niin, mutta nyt
oli n‰in, ja sent‰hden minut ajettiin lautamiehest‰ pois. Kun min‰
kerran taas tulin poikajoukkoon, kun ne kyl‰n kent‰ll‰ koppia lˆiv‰t,
niin rupesin min‰ laulamaan muutamata laulua, joka viikon kuluessa oli
minun mieless‰ni siinnyt, ja siin‰ laulussa laulettiin ªylpe‰st‰
is‰nn‰st‰ ja sen tuhmasta pojastaª. Se oli ajateltu ja tehty Alpertista
ja is‰st‰, vaikken min‰ kumpaisenkaan nime‰ maininnut. Sen olin korpia
kuleksiessani v‰hitellen koonnut, yksi sana ja sanasointu oli yhteen
liitt‰ytynyt, toinen sana toiseen, ja sill‰ lailla oli siit‰ tullut
laulu. Min‰ sen ensin lauloin sille yst‰v‰lleni, ja se sanoi: ªlaulappas
koetteeksi kuitenkin tuo laulu muillekin pojille ... se on toisenlainen
kuin ne entiset ... ehk‰ ne nyt eiv‰t sille naurakaan ja jos nauravat,
niin tapellaan me yhdest‰ puolin.ª--Mutta kun pojat kuulivat minun sit‰
laulavan, niin herkesiv‰t ne kaikki koppisilta ja kokoontuivat minun
ymp‰rilleni.--ªMit‰ se Samppa nyt taas laulaa?ª kysyiv‰t toiset, mutta
toiset sanoivat siihen: ªOlkaahan vaiti, kuunnellaanhan.ª--ªKenelt‰ sin‰
olet tuon oppinut?ª kysyiv‰t ne minulta melkein yhteen ‰‰neen, kun olin
lauluni loppuun laulanut, eiv‰tk‰ ensin uskoneet, ett‰ se oli minun oma
tekem‰ni. Mutta sitten ne sen uskoivat, kun yst‰v‰kin vakuutti, ja minun
piti istuutua heid‰n keskeens‰ kent‰lle sit‰ heille uudelleen laulamaan,
ett‰ ªhekin sen oppisivat.ª--ªEi sit‰ vain olisi uskonut tuommoiseksi
mestariksi tuota Samppaa!ª ihmetteliv‰t ne nyt siin‰ toisilleen ja
lauloivat minun mukanani sit‰ laulua...

Tuo kiitos se tuntui minusta niin hyv‰lt‰, ett‰ ‰‰neni vapisi, kun
lauloin. Mutta sitten ne alkoivat minulta kysell‰: ªMist‰ hitosta sin‰
noin sattuvia sanoja olet saanut, jotka pist‰v‰t kuin naskalit?ª--Min‰
rupesin heille tuossa sitten kertomaan, ett‰ kun is‰nt‰ oli minulta
kirjani vienyt, niin minulle tuli kosto mieleen ja kun en muuta osannut,
niin sitten se melkein ihan itsest‰‰n syntyi t‰m‰ laulu mets‰ss‰.--ªSe
oli oikein, mit‰s sen tarvitsi vied‰ sinun kirjojasiª, sanoivat pojat ja
olivat nyt kokonaan minun puolellani. Ne katselivat minua kauan aikaa
eiv‰tk‰ puhuneet mit‰‰n, ja minusta n‰ytti, ett‰ ne minua
ihmetteliv‰t.--ªLaulappas nyt niit‰ muitakin laulujasiª, sanoi Antti, se
minun yst‰v‰ni.--ªLaula nytª, sanoivat muutkin.--Min‰ ajattelin, ett‰
ehk‰ ne nyt niit‰ muita parempiakin lauluja kuuntelevat eiv‰tk‰ ehk‰
en‰‰ niille naurakaan.--Eiv‰tk‰ ne nyt en‰‰ nauraneetkaan, mutta
sanoivat v‰h‰n ajan p‰‰st‰: ªEl‰ sin‰ nyt niit‰ ... laula sit‰
ensimm‰ist‰, se on paljoa somempi.ª--Ja sit‰ min‰ sitten taas lauloin ja
polttelin toisten poikain piipulla, vaikka en ennen viel‰ milloinkaan
ollut tupakoinut.--Mutta siit‰ p‰iv‰st‰ pit‰en minun arvoni kohosi, ja
kun min‰ sen huomasin, niin en p‰iv‰kausiin metsiss‰ muuta miettinytk‰‰n
kuin tuommoisia pilkkalauluja. Ne muut lempe‰mm‰t laulut ne eiv‰t nyt
usein en‰‰ mieleeni muistuneet.

Min‰ kysyin, eikˆ h‰n ehk‰ muistaisi tuota laulua, ja pyysin h‰nen sit‰
minulle laulamaan.

Mutta h‰n ei tahtonut.

--Enk‰ min‰ h‰nt‰ en‰‰ kaikkea muistakaan.

Olisin mielell‰ni halunnut kuulla tuota h‰nen ensimm‰ist‰ katkeran
mielens‰ tuotetta, mutta se n‰ht‰v‰sti ei h‰nt‰ huvittanut, ja siksi en
min‰k‰‰n huolinut h‰nt‰ sen enemp‰‰ kiusata.

--Ja sen laulun t‰hdenkˆ teid‰t sitten ajettiin lautamiehest‰ pois?
kysyin min‰ hetken kuluttua.

--Sen laulun t‰hden. Se kun tuli is‰nn‰n korviin, niin piti minun
l‰hte‰. Sunnuntainako lienee sen kyl‰ll‰ kulkiessaan kuullut,
maanantaiaamuna pantiin minut mieron tielle. Olin juuri paimeneen
l‰hdˆss‰, kun is‰nt‰ tuli tuvan ovessa vastaan ja sanoi heti: ªVai sin‰,
sen heittiˆ! Joudat menn‰ muuanne kielt‰si pieks‰m‰‰n.--No! Luista ja
luista paikalla tiehesi t‰st‰ talosta el‰k‰ toista kertaa tule!ª--Ja sen
sanottuaan paiskasi h‰n oven kiinni, niin ett‰ sirpit porstuan naulassa
kalahtivat, ja min‰ j‰in seisomaan porstuaan. Mutta em‰nt‰ tuli aitasta,
jossa oli ollut paimenkonttiani t‰ytt‰m‰ss‰. H‰n antoi sen minulle ja
saattoi sitten ver‰j‰lle asti.--ªTuoss' on sinun paimen ev‰‰si ... ja
kontin saat kanssa pit‰‰. El‰k‰ ole kovin pahoillasi, kyll‰ ne ihmiset
sinua auttavat. Ja Jumala suojelkoon sinua, poika parkaa!ª--Min‰ otin
kontin enk‰ muista, tokko kiitink‰‰n em‰nt‰‰, vaikka kyll‰ kai h‰n sen
olisi ansainnut, mutta mieleni oli katkeruudesta ja pahasta mielest‰
ihan j‰hmetyksiss‰, eik‰ olisi suurinkaan hyv‰ sill‰ kertaa syd‰nalaani
sulamaan saanut.--Lehm‰t olivat viel‰ tarhassaan yˆllisill‰ tiloillaan,
ja kun kellokas n‰ki minun menev‰n, niin se l‰hti per‰st‰ k‰vell‰
kˆllyttelem‰‰n niinkuin aina ennenkin. Min‰ heitin sit‰ kalikalla, mutta
kun se ei sattunut, niin sieppasin kiven ja nakkasin sill‰. Se kun
sattui kylkeen, niin lehm‰ yn‰hti ja j‰i siihen seisomaan. Se oli paha
tyˆ semmoinen j‰rjetˆnt‰ luontokappaletta kohtaan, mutta min‰ olisin
sill‰ hetkell‰ voinut vaikka kirkon ikkunat s‰p‰leiksi heitt‰‰.

--Ja niin te l‰hditte lautamiehest‰?

--Niin l‰hdin, ja l‰hdin ett‰ paikat soi! Min‰ kyl‰n kautta kuljin ja
kulkiessani lauloin sit‰ laulua, jonka t‰hden olin mieron varaan
joutunut. Useimmissa taloissa oli akkav‰ki lypsyll‰, ja kaikki ne
nousivat rainta k‰dess‰ minun j‰lkeeni katselemaan.--ªMik‰ sill‰
lautamiehen paimenella nyt on?ª kuuluivat ne toisilleen sanovan. Miehet
seisottivat hevosensa ja istuutuivat auran kurelle minun menoani
kuuntelemaan, mutta min‰ riensin vain niiden kaikkein ohitse enk‰
huolinut mist‰‰n.

    --Kyll‰ sinut, rikas rosvo, kosto viel‰ tapaa--
    Piru istuu rekehes' ja helvettiin sun ajaa,
    Piru istuu rekehes' ja helvettiin sun ajaa!

niin min‰ lauloin ja huusin, kun konttia p‰‰ni yli heilutellen kyl‰tiet‰
juoksin.

T‰h‰n asti oli vieraani el‰m‰st‰‰n kertoessaan ollut rauhallinen ja
tyyni. Joskus vain h‰n innostui, ja silloin t‰llˆin ilmaantui myˆskin
joku katkera piirre h‰nen kasvoilleen, mutta kun h‰n nyt tuosta
karkottamisestaan ja l‰hdˆst‰‰n kertoi, niin h‰n kiihtymist‰‰n kiihtyi,
ja kun h‰n viimeist‰ puhui, niin h‰n hujahdutti k‰dell‰‰n olkansa yli,
ja n‰ytti silt‰ kuin h‰n nyt uudelleen olisi tuntenut kaikki ne samat
katkerat tunteet kuin silloinkin.

    --Vaan t‰m‰ poika ei silloin surru eik‰ sure nytk‰‰n--
    Yksi sill' on yst‰v‰, ja siit‰ se paljon tykk‰‰...!

H‰n oli noussut taaskin seisoalleen, ja viimeisi‰ sanoja laulaessaan h‰n
suureksi kummakseni veti taskustaan saman viinapullon, joka h‰nell‰
‰sken oli torillakin ollut, ja kaatoi siit‰ pitk‰n kulahduksen
kurkkuunsa. Sitten h‰n ojensi sen minulle. Kohteliaisuudesta otin sen ja
olin ryypp‰‰vin‰ni min‰kin, mutta kun tarjosin sen taas takaisin
h‰nelle, odotti minua jo n‰in kuuluva p‰tk‰, jonka h‰n samassa
silmilleni heitti:

    --Teist‰ on t‰m‰ tuhma juoma, minust' on t‰m‰ mett‰--
    Mutt' ei sit‰ silt‰ tarttis mua kielell‰ns‰ pett‰‰--.

H‰n oli huomannut, ett‰ min‰ ryyp‰tess‰ni pistin kieleni pullon suun
eteen, ja siit‰ h‰n n‰ki hyv‰ksi t‰ll‰ tavalla minua huomauttaa. Min‰
pelk‰sin, ett‰ h‰n t‰st‰ loukkaantuisi, mutta sit‰ h‰n ei tehnyt. H‰n
vain minulle viekkaasti iski silm‰‰ ja katsoi minuun hienon
veitikkamaisesti hymyillen, ik‰‰nkuin olisi tahtonut sanoa, ett‰ saitpas
siin‰, pid‰ hyv‰n‰si!--Sitten keikisti h‰n taas pitk‰n kulahduksen
kurkkuunsa, mutta kun h‰n kerran viel‰ tahtoi tehd‰ sen, rohkenin min‰
tarttua h‰nen k‰sipuoleensa.

--Kuulkaa, ‰lk‰‰h‰n en‰‰ ryyp‰tkˆ!

--Mink‰t‰hden ei? kysyi h‰n, mutta ei kuitenkaan ryyp‰nnyt.--Se tekee
niin hyv‰‰, ja kun on syd‰nala katkerasta mielest‰ turvoksissa, niin se
heti sulaa, kun laskee sinne t‰t‰ ... ja sitten on niin helppo olla.

--Ei se keino auta.--Jos hetkeksi auttaakin, niin sit‰ pahemmin turpoo
toisen kerran.

--Ryypp‰‰ sitten toisella kertaa sit‰ enemm‰n.

--On heikkoutta sill‰ tavalla itselleen lohdutusta hankkia.

H‰n j‰i hetkeksi miettim‰‰n ja sanoi sitten: ªNiinh‰n ne uskovaisetkin
sanovat ... lihan heikkoudeksi.ª

Ja v‰h‰n ajan p‰‰st‰ lis‰si h‰n verkalleen:

--Saattaapa ... olla ... tottakin.

Sen sanottuaan h‰n laski pullon lattialle ja siirsi sen, toisaanne p‰in
katsoen, jalallaan tuolin alle.

--No, kertokaa nyt, kuinka teille sitten k‰vi, sanoin min‰,
katkaistakseni syntyneen ‰‰nettˆmyyden.

--Mit‰p‰ siit‰ en‰‰ kertoisin, vastasi h‰n alakuloisesti.

--Miksette kertoisi en‰‰?

--En tied‰, ei minua haluta. Ja mit‰p‰ herra minun kertomuksistani.

Min‰ sanoin,, ett‰ suuresti haluaisin kuulla, kuinka h‰nen sitten k‰vi,
kun h‰n joutui is‰ns‰ talosta pois, ja kysyin, eikˆ h‰nest‰ itsest‰‰n
ollut hauska muistella entisi‰ aikoja.

--Onhan hauska kertoa sille, joka kuuntelee niin hartaasti kuin te,
sanoi h‰n, eik‰ kukaan muu ole minun kohtaloitani kehdannut loppuun asti
kuunnella, jos olisinkin joskus niit‰ humalatuulella juomatovereilleni
kertonut.--Mutta silloin ei ole hauska kertoa, kun kerrottava on niin
kovin mit‰tˆnt‰ kuin minun el‰m‰nikin siit‰ alkaen, johon lopetin. Ei
herrakaan sit‰ kehtaisi kuunnella. Itsest‰ se kyll‰ hauskalta tuntuu,
mutta syrj‰inen ei siit‰ iloaan lˆyd‰.

--Mutta eikˆ teill‰ sitten en‰‰ koskaan iloisia p‰ivi‰ ollutkaan?

--Olihan niit‰kin.--H‰n hymyili katkerasti ja viittasi tuolin alle,
jonne oli pullonsa pannut.--Mutta en min‰ viel‰ heti juomaan ruvennut,
kun talostani l‰hdin. Siksi olin silloin viel‰ liiaksi pieni, ja
juoppouden tauti tarttuu ihmiseen vasta sitten, kun sen syd‰nala herke‰‰
itkuun sulamasta. Silloin kun kyl‰n l‰pi lautamiehen talosta juoksin,
silloin oli syd‰nalani niin katkeruutta t‰ynn‰, ett‰ sit‰ ihan pakotti,
mutta kyynelten kanssa se viel‰ sill‰ kertaa suli. Kun min‰ kyl‰n
laitaan enn‰tin, niin istuuduin siell‰ virstapatsaan juureen maantien
viereen ja siin‰ minulta p‰‰si itku, p‰‰si pitk‰ ja ‰‰nek‰s itku, vaikka
sit‰ kuinka olisin koettanut pid‰tell‰. Vaan lapsi on lapsi, ja kun se
on aikansa itkenyt, niin se tahtoo voileip‰‰, ja niinp‰ min‰kin siin‰
kyynelten viel‰ vuotaessa sammutin n‰lk‰ni em‰nn‰n ev‰ist‰.

--Mutta minne te sitten jouduitte ... ette kai maantielle j‰‰nyt?

--En min‰ juuri maantiellek‰‰n j‰‰nyt.--Istuin aikani paikoillani
maantien vieress‰ ja katselin entisi‰ olosijojani, sill‰ se virstapatsas
oli m‰en rinteess‰ ja siihen n‰kyi paljon maailmaa: kaikki kyl‰n pellot,
talot ja koko j‰rvi. Mutta sitten, kun toisten talojen paimenet kulkivat
lehmineen ohitseni, lyˆtt‰ysin min‰ heid‰n matkaansa ja kuleksin viel‰
sen p‰iv‰‰ paimenessa ja laulelin niille laulujani ja olin iloisempi
kuin milloinkaan ennen.--Vaan sitten min‰ l‰hdin mummoa kuulostelemaan,
ett‰ miss‰ paikoin h‰n pit‰j‰t‰ kiersi, ja kun h‰net lˆysin, niin
ruvettiin yhdess‰ kulkemaan ja kulettiin se kes‰ ja v‰h‰n syksy‰kin
viel‰. Minun olivat aina ennen kerj‰l‰iset surkeikseni k‰yneet, ja niin
olin ajatellut, ettei sen pahempaa mahda olla kuin kiert‰‰ talosta
taloon ja anella leip‰palastaan. Mutta ei se niin pahaa ollutkaan ja
v‰list‰ oli oikein hauskaakin. Min‰ paljon silloin maailmaa n‰in, kuulin
monta asiaa, joista en ennen ollut tiet‰nyt mit‰‰n, ja silloin min‰ ensi
kerran k‰vin t‰‰ll‰ kaupungissakin. Mutta se oli kaikista hauskinta, kun
minun joka talossa, mihin vain tulin, piti laulaa. Kaikki ihmiset jo
tiesiv‰t, ett‰ min‰ sit‰ osasin tehd‰, eiv‰tk‰ ne minulle miss‰‰n rauhaa
antaneet. Jos ei olisi mieleni laulamaan aina tehnytk‰‰n, niin sanoivat:
ªet saa palasta, jos et laulaª, ja kun min‰ silloin kysyin: ªmist‰ min‰
laulan?ª niin mummo sanoi: ªLaula sin‰ vain siit‰ lautamiehest‰, kyll‰
se sen siet‰‰.ª--Min‰ lauloin ja ihmiset nauroivat, sill‰ lautamiehell‰
ei ollut paljon yst‰vi‰. Ja siihen aikaan min‰ en paljon muuta
tehnytk‰‰n, kuin lauluja mietiskelin, ja niit‰ alkoi tulla yh‰ parempia,
kuta enemm‰n min‰ kuulin semmoisia lauluja, joita en itse ollut tehnyt,
mutta joita muut lauloivat. Niiden nuottiin min‰ sitten tein uusia,
mutta v‰list‰ min‰ tein rivojakin, niin ett‰ kun mummo kuuli minun niit‰
laulavan, sanoi: ªHyi, mit‰ sin‰ laulat, etkˆ toki h‰pe‰!ª--Vaan min‰ en
paljon mummosta v‰litt‰nyt, kun tiesin, ett‰ h‰n ei voisi ilman minua
tulla toimeen. H‰n oli tullut sokeaksi, ja minun piti h‰nt‰ kepin p‰‰st‰
taluttaa. En v‰litt‰nyt paljon mummosta, sill‰ rivoille lauluille
ihmiset enemm‰n nauroivat, ja niist‰ antoi joku humalainen v‰list‰
kopekankin. Sill‰ lailla kulettiin joku aika, ja min‰ enn‰tin jo niin
siihen el‰m‰‰n rakastua, etten en‰‰ tahtonut muuhun taipuakaan, ja siit‰
l‰htien se lienee minun veriini j‰‰nytkin se ainainen kuleksimisen halu.

Muutaman ajan kuluttua kuoli mummo ja haudattiin nelj‰n maalaamattoman
laudan v‰liss‰ yhteiseen hautaan. Min‰ itkin silloin katkerasti ja

    Suru syˆnt‰ni puristi,
    kaiho kaiveli minua,
    kun multa arkulle kopahti,
    kivi kirstun kannen p‰‰lle.--

ªMit‰ sin‰ nyt siit‰ itket ... et tarvitse enempi per‰ss‰si talutellaª,
sanoivat ihmiset minulle, mutta itkin min‰ kuitenkin ja mieleeni alkoi
muistua niit‰ Kantelettaresta opituita lauluja, joita en kaukaan aikaan
ollut laulellut. Niit‰ min‰, yksikseni talojen v‰li‰ kulkiessani,
laulelin enk‰ pitk‰‰n aikaan ajatellut enk‰ tehnyt muita h‰vyttˆm‰mpi‰
lauluja. Vaikka mummo minulle oli usein ollut vastuksina ja vaikka sit‰
usein olin toivonut, ett‰ h‰nt‰ p‰‰sisin kulettelemasta, niin kuitenkin
sit‰ nyt tuli kova kaipaus. Nyt tuli kotiakin ik‰v‰, omaa kotia, jossa
saisi olla ja asua eik‰ tarvitsisi kuleksia pitkin maailmaa. V‰list‰
tuli niinkin ik‰v‰, ett‰ tiet‰ kulkiessa vesikarpalo poskelle kier‰hti,
mutta min‰ koetin lohdutella mielt‰ni sill‰, ett‰ rupesin lauluja
ajattelemaan. Silloin tuli t‰mmˆinenkin laulu tehdyksi, jota nytkin
viel‰ moni kulkuripoika yksiksens‰ laulaa. Laulanko min‰ sen teille?

--Laulakaa--tietysti!

Ja h‰n ryk‰isi ja lauloi sitten surullisella nuotilla t‰m‰n laulun:

    Laulaa linnut lystiss‰‰n,
    kun kes‰n kukat loistaa,
    vaan kun joutuu syksys‰‰,
    niin laulun into on poissa.

    Vaan ei mua laulata--
    ei niin hyv‰‰ s‰‰t‰,
    kun ei ole tiet‰ kotia,
    ei maitse eik‰ j‰‰t‰.

    Talvella tiet on ummessa,
    kes‰ll‰ rahkasoina,
    teitten suut ovat tukossa
    ja pienin‰ vesakoina.

    Vaan itkien en etsik‰‰n,
    jos ei tuota lˆydy,
    jos vaikka minne menisk‰‰n,
    niin eih‰n tuostaan kˆyhdy.

    Vaikka minne menisi,
    vaikka Ameriikkaan asti,
    tuskin asiat k‰visi
    paljoa paremmasti.

--Sill‰ laululla min‰ mielt‰ni monesti lohduttelin, niin kauan kuin
ik‰v‰t‰ kesti. Mutta kauankos sit‰ kesti! Minun mieleni on aina
l‰ik‰hdellyt yhdest‰ tunteesta toiseen, enk‰ min‰ yht‰ per‰‰ osaa kauan
surra enemm‰n kuin iloitellakaan. Ja jos v‰list‰ kaive kauemmin
mieless‰ni viipyykin, niin sit‰ rajummin sinne sitten ilot tunkeutuvat,
kun tulee muutetten aika. Sit‰ olen usein ajatellut, ett‰ liekˆh‰n
muidenkin niin--en tied‰.

Mummoa min‰ surin, eik‰ minulla muita surtavia ole t‰ss‰ maailmassa
ollutkaan, paitse kun olen joskus omaa kohtaloani surrut. Mutta kohta
sekin haihtui, ja min‰ aloin uudelleen entisen‰ miehen‰ kulkea.
Poikanen min‰ viel‰ silloin olin, en kelvannut palkkarengiksi enk‰
ruokapalkoillakaan palvelemaan ruvennut. Meit‰ lyˆtt‰ytyi silloin kolme
nelj‰ poikaa yhteen joukkoon, ja me rupesimme kulkemaan laulumatkoilla.
Markkinapaikasta markkinapaikkaan, pidoista pitoihin sit‰ kulettiin ja
yhteen ‰‰neen laulettiin. Me osasimme kaikenlaisia lauluja laulaa,
hyvi‰ ja kauniitakin, mutta niit‰p‰ emme paljon muualla laulaneet kuin
yksin kulkiessamme ja herrastaloissa. Mutta rivoja ja ruokottomia,
niit‰ laulettiin kyliss‰ ja kartanoissa ja niist‰ sit‰ enimm‰kseen
elettiin. Me lauloimme vanhoja ja uusia lauluja, mit‰ viisuja mist‰kin
opimme, ja laulettiin niit‰ minunkin tekemi‰ni, joihin yksiss‰ mieliin
keksittiin nuotti. Kun her‰nneisiin taloihin tultiin, veisattiin
virsi‰, ja niist‰ taloista annettiin meille parhaiten ruokaa. Vaan
siivolla piti silloin olla, ja jos ruman sanan sanoi, niin heti
k‰skettiin pois.

Olin siihen aikaan puoliv‰liss‰ toistakymmenen vanha ja silloin jo
p‰‰sin ensi kerran viinan makuun--piipun min‰ jo mummon el‰ess‰ laitoin
ihan omituisen. Siihen aikaan min‰ muutamassa leikkuutalkoossa
ensikerran olin humalassa, ja sen kerran min‰ muistan aina, vaikka
monet muut myˆh‰isemm‰t humalat jo ovatkin unohtuneet. Sen talon
yhdenik‰inen poika oli mist‰ lie saanut puolituoppisen viinaa k‰siins‰,
vaikka olikin her‰nneen is‰n poika, sill‰ sen talon v‰ki, jossa
talkoota pidettiin, oli her‰nnytt‰ v‰ke‰. Sen kanssa me pojat, min‰
ja ne minun laulukumppanini ja moniaita muita, juoksimme
pellonpientarelle. Siell‰ tehtiin tuohesta liuha ja siihen kaadettiin
viinaa, mutta min‰ en osannut alussa ryyp‰t‰ muuta kuin veden seassa,
ja karvaalta se sittenkin maistui. Mutta ennenkuin viina loppui, min‰
jo ottelin putelin suulta kuin vanhat juomarit ja sitten kuin siit‰
kaikki oli lopussa, paiskasin min‰ sen s‰p‰leiksi kiveen. Puteli oli
talon pojan, ja se siit‰ suuttui, ja ne muutkin uhkasivat antaa minulle
selk‰‰n, mutta silloin min‰ lˆin yht‰ korvalle. Siit‰ olisi ehk‰ tullut
tappelu, mutta ne muut, lienev‰tkˆ sit‰ pel‰nneet, ett‰ pihaan
kuuluisi, juoksivat tiehens‰ ja haukkuivat minua menness‰‰n ªhurtaksiª.
Min‰ l‰hdin heit‰ per‰st‰ ajamaan, mutta kun jalkani kompastui
ensimm‰iseen kiveen ja min‰ kaaduin, niin en en‰‰ muistanut menn‰k‰‰n.
K‰‰nnyin takaisin ja hoipertelin pihaan. Siell‰ huomasivat kohta
kaikki, mik‰ minun oli, ja kysyiv‰t, mist‰ olin viinaa saanut.--ªTuolta
l‰hteest‰ ... tuolta ... liuhalla ... putelin kanssaª, sopersin min‰,
vaikka olisi pit‰nyt sanoa ªputelista liuhan kanssaª.--Sille kaikki
nauramaan ja minua siit‰ narraamaan. Min‰ olin ensin iloinen ja laupias
kuin lammas, enk‰ sit‰ pit‰nyt min‰‰n. Se oli minusta vain hauskaa, kun
ihmiset nauroivat sille, ett‰ kieleni v‰list‰ puuttui johonkin sanaan.
Min‰ nauroin sit‰ itsekin ja koetin silloin aina kirotakin, mutta
kieleni takertui jokaiseen ª‰rr‰‰nª eik‰ l‰htenyt kulkemaan. Siit‰
ihmiset taas yh‰ enemm‰n nauramaan, ja niit‰ kokoontui ymp‰rilleni koko
talkoov‰ki. Her‰nneet miehet kielteliv‰t minua pois, mutta kun
talkoov‰ess‰ oli enemm‰n surutonta v‰ke‰, niin ne yh‰ kiihottivat. Min‰
rupesin tanssimaan ja rallattamaan heid‰n keskess‰‰n ja v‰liin aina
huusin: ªHei, pojat!--hei, nyt min‰ olen niin iloinen--ja niin iloinen,
ett‰ hei, pojat--ja min‰ tanssin vaikka taivaaseen!ª--Mutta silloin
joku pisti jalkansa eteen, ja min‰ kaaduin suulleni maahan. Toisten ilo
siit‰ eneni, mutta minulta p‰‰si itku. Min‰ tempasin kiven kouraani ja
aioin sill‰ lyˆd‰ p‰‰h‰n sit‰, joka oli minut kaatanut, mutta h‰n
pujahti toisten taitse pakoon, ja ne eiv‰t laskeneet minua l‰vitsens‰
ne muut. Se oli vain kiusantekoa minun mielest‰ni, ja sent‰hden suutuin
min‰ niihin kaikkiin. Min‰ aloin huitoa nyrkill‰ni, mutta kovempia
nyrkkej‰ oli edess‰ ja niihin min‰ lˆin k‰teni kalvosimesta hervoksiin.
Kun en muuta sitten tainnut, niin rupesin haukkumaan heit‰ kaikkia
yhteisesti ja joka miest‰ eritt‰in. Toisissa taloissa puhutaan paljon
toisten talojen v‰est‰, ja semmoinen kyl‰n kulkija kuin min‰ se kyll‰
kuulee ja tiet‰‰ jokaisen heikkoudet ja huonot puolet. Niiden
semmoisten puheitten perustuksella min‰ olin jo pilkkalaulujakin tehnyt
monesta miehest‰, ja niit‰ min‰ nyt siin‰ rupesin jokaisen silmille
nakkelemaan. Ihmeekseni niit‰ siin‰ syntyi ja sikisi uusiakin, sit‰
mukaa kuin entiset loppuivat ja uutta oli tarvis. Ensin kun yhteen
sattui ja jos sattui hyv‰sti, niin toinen sille nauramaan, mutta kun
heti kohta sattui naurajaan ja sitten sen naurajaan, niin eip‰ en‰‰
ket‰k‰‰n naurattanut.--ªSe on humalassa, sikaª--syyttiv‰t minua nyt ne
samat, jotka olivat vast'ik‰‰n iloaan pit‰neet.--ªSelk‰‰ns‰ siet‰isi,
r‰‰hk‰ª--niin uhkailivat toiset, mutta siit‰ en min‰ en‰‰ muuta kuin
kiihdyin. Pojat alkoivat survia minua ja min‰ kaaduinkin, mutta siit‰
min‰ vain jouduin yh‰ enemm‰n raivoihini... Vaan sitten alkoi yht'‰kki‰
kaikki k‰yd‰ h‰m‰r‰ksi ymp‰rill‰ni ja sen vain muistan, ett‰ kuulin
jonkun virkkavan toruvalla ‰‰nell‰: ªViek‰‰ pois se--mit‰ te siin‰!ª--
Liekˆ se ollut is‰nt‰ vai kuka?--Mit‰ sitten lienen tehnyt ja sanonut,
siit‰ en muista mit‰‰n. Mutta kun toisen p‰iv‰n aamuna her‰sin, n‰in,
ett‰ olin maannut tallin pilttuussa pehkujen p‰‰ll‰. Kaikki j‰senet ja
joka paikka tuntuivat hellilt‰, mutta eritt‰inkin pakotti p‰‰t‰.--Se
oli minun ensimm‰inen humalani. Hyv‰, jos olisi ollut viimeinenkin,
mutta ei toki ollutkaan. Milloinhan viimeinen tulleekaan.

--P‰‰tt‰k‰‰ nyt t‰ss‰, ettette en‰‰ koskaan juo itse‰nne juovuksiin,
sanoin min‰ niin kiihke‰sti, kuin olisin ollut jonkun raittiusseuran
l‰hett‰mi‰.

H‰nt‰ n‰ytti v‰h‰n ujostuttavan tuo minun hyv‰ntahtoinen huoleni, ja
min‰ luulen, ett‰ se h‰nt‰ osaksi loukkasikin. Jos h‰n ei olisi ollut
niin surullisella mielell‰, kuin h‰n n‰ytti olevan, olisin varmaankin
saanut heti kohta kuulla jonkun pist‰v‰n muistutuksen runon muodossa.
Mutta h‰n kai tukahdutti t‰m‰n halunsa, ja vastasi:

--En min‰ kenellek‰‰n mit‰‰n lupauksia mene antamaan enk‰ mit‰‰n
p‰‰tˆksi‰ tekem‰‰n, tuskinpa itsellenik‰‰n en‰‰. Ei ne kuitenkaan
pysy.--Sit‰ vaikeampi on sitten vain olla, kun ne tulee rikkoneeksi. Jo
min‰ olen monta kertaa itselleni vakuuttanut, ett‰ nyt en en‰‰ juo, en
maistakaan, ja kun ‰sken tuon putelin tuonne tuolin alle tyˆnsin, niin
sanoin samalla lailla. Mutta sit‰ en tied‰, kuinka kauan t‰t‰ nyt
kest‰‰ ... vaikka on sit‰ v‰list‰ vuosiakin kest‰nyt. Tein min‰
semmoisen lupauksen jo ensi kerran silloin, kun ensimm‰inen kohmelo
p‰‰t‰ni pakotti, mutta est‰ sin‰ ohdaketta kasvamasta, kun sen siemen
kerran on peltoon p‰‰ssyt!... Juurineen se repi‰ pit‰‰, mutta siihen
tyˆhˆn ei minulla milloinkaan ole ollut voimia kyllin.

--Niin, niin.--Mutta kuinka teid‰n sitten k‰vi?

--Vuosikausia min‰ sill‰ lailla kasvaessani kuleksin mink‰ miss‰kin.
Koetin tehd‰ tyˆt‰kin, sen mink‰ jaksoin, ja kun v‰list‰ p‰‰sin
vakiutumaan, saatoin olla kauankin talossani yhteen menoon. Mutta
sitten taas tuli kuin tunkemalla p‰‰lleni tuo kuleksimisen halu, ja
min‰ taas maita mantereita kiert‰m‰‰n.--Se oli siihen aikaan, kun min‰
en en‰‰ ollut lapsi enk‰ viel‰ aikamiesk‰‰n. Ei minun mieless‰ni siihen
aikaan laulutkaan liikkuneet, en uusia opetellut enk‰ ennen opituita
muistellut. Niist‰ laulutovereistakin erosin, kun ‰‰ni karkeni eik‰
ottanut juostakseen. Kˆyh‰t vuodetkin tulivat, ja kun eiv‰t tyˆt‰
saaneet paremmatkaan tyˆmiehet, niin en min‰k‰‰n nyt en‰‰ kerj‰t‰k‰‰n
h‰vennyt. Kuleksin kaukana Pohjanmaallakin, ja usein sain p‰iv‰kaudet
n‰lk‰‰kin n‰hd‰.

Muutamana kev‰nn‰ sitten aikain paratessa satuin p‰‰sem‰‰n tukkityˆhˆn.
Siihen aikaan rupesivat talonpojat metsi‰‰n myˆm‰‰n, ja puita alettiin
kulettaa pitkin jokia ja j‰rvi‰ sahoihin ja ruukkipaikkoihin. Tukkityˆ
oli siit‰ pit‰en minun mielityˆt‰ni, ja sit‰ min‰ enimm‰kseen teinkin.
Muut ne tekiv‰t sit‰ rahan himosta, mutta min‰ tein enimm‰kseen siksi,
ett‰ sain vetten p‰‰ll‰ vieriskell‰, enk‰ min‰ palkan pienuudesta
milloinkaan riitaa nostanut. Viel‰ nytkin tulee v‰list‰ mieleni
iloiseksi, kun muistelen sit‰ huimaa el‰m‰‰ pˆlkkyjen p‰‰ll‰, vaikka
kyll‰ se ilo v‰list‰ karvaaltakin tuntuu, kun kaikkia asioita
tarkalleen muistelee. Miest‰ siell‰ tuli, toista meni, kaikki
hurskaimmassa i‰ss‰‰n ja parhaallaan olevia... Kun ei vain olisi juotu
niin paljon. Mutta siihen minulta tahtoi ansioni huveta, ja siihen
hupeni monelta muultakin, vaikka rahaa v‰list‰ tuli kuin vuolemalla.
Oli sit‰ silti muuhunkin pantavaksi, kelloihin, ostoverkoihin y.m.--
Mutta se se oli el‰m‰‰ ja iloa, kun koskien kohdilla hurraata huutaen
pˆlkkyj‰ menem‰‰n tyˆnnettiin ja itse laskettiin j‰lest‰. Tytt‰ret ja
muu kyl‰n kansa rannoilta ihmetellen katselivat ja kummastuksesta ja
pelosta huutaa huihkasivat, kun t‰m‰kin poika aina viimeisen tukin
p‰‰ll‰ kuohuvaa koskea alas livahutti ja keksi‰‰n hyv‰stiksi heilutti.
--Ja sitten kun tultiin tasaisempiin alavesiin ja miehiss‰ ponttuulla
lauttaa j‰rvien poikki v‰‰nnettiin, silloin sit‰ kelan naristessa monta
sukkelata sanaa vaihdettiin, monta laulua laulettiin, ja siell‰ vasta
minustakin oikein pursuamalla rupesi lauluja tulemaan. Entinen viulu
virisi taas uutena soimaan, ja nyt minua aikamiest‰ kuunneltiin paljoa
suuremmalla halulla ja hartaudella kuin ennen.--Pian tulin niin
kuuluisaksi, ett‰ kaikki minut tunsivat, ja lauluja min‰ teinkin, ja
niit‰ tuli, mist‰ vain tehd‰ tahdoin.

Vaan ne olivat melkein kaikki semmoisia kuin tied‰tte, enk‰ min‰ muita
parempisis‰llyksisi‰ paljon tehnytk‰‰n. Kun eiv‰t niit‰ muut arvossa
pit‰neet eiv‰tk‰ paljon kuunnella kehdanneet, niin ajattelin min‰kin,
ett‰ mit‰p‰ noista... V‰list‰ kuitenkin, kun vastuupuomia myˆt‰virtaan
vein ja kun virran vesi pˆlkkyj‰ vastaan loiskutteli ja kun lahorastas
valoisana kes‰yˆn‰ rannan koivussa sirautteli tahi rantasipi piipattaen
pitkin rantoja lenteli, silloin aina tuli minuun semmoinen kummallinen
ik‰v‰ ja surun tunne syd‰meen, joka pakotti laulamaan. Silloin min‰
lauloin senkin laulun, joka alkoi n‰in:

    Vesill‰, vesill‰ vetten p‰‰ll‰
    on niin lysti luistaa--
    arvaella aikojaan
    ja kultoansa muistaa.

    Illalla, illalla, illan suussa
    kaiho mielt‰ kaivaa--
    kaikilla muilla kun kultansa on
    ja min‰ olen yksin‰n' aivan.
    -- -- -- -- --
    -- -- -- -- --

Sit‰ laulua lauletaan viel‰ nytkin siell‰ kotipit‰j‰ss‰, vaikka en min‰
sit‰ itse ole kenellek‰‰n opettanut... Muuan piikatyttˆ oli rannalta
kuunnellut, kun min‰ virtaa alas menness‰ni sit‰ lauloin, ja oppinut
sen siin‰ ja kohta toisille tytˆille laulanut.

Mutta pianpa ne semmoiset tunteet haihtuivat, kun virta minut taas
kantoi toisten toverien luo ponttuulle, ja siell‰ min‰ sitten sit‰
hurjemmalla kiihkolla antauduin entiseen el‰m‰‰n. Ja entiset laulut
taas pitkin rantoja raikumaan! Kyll‰ olikin kummaa siihen aikaan ...
min‰ en v‰list‰ p‰iv‰kausiin muuta puhunutkaan kuin runoon vain, ja
runoon aina vastasinkin, jos kuka mit‰ kysyi. Sent‰hden minua
pidettiinkiin viisaimpana ja sukkelimpana miehen‰, miss‰ vain kuljin,
ja yst‰vikseni pyrkiv‰t kaikki. Eik‰ minua vihamiehen‰ olisi ollut hyv‰
pit‰‰k‰‰n, kun kohta olisi kuullut nimens‰ renkutuksen nen‰ss‰ pitkin
rantoja raikuvan.--

Monta hurjuutta sit‰ siihen aikaan tukkilaiset tekiv‰t ... nyt nuo
kuuluvat jo v‰h‰isen tasauneen ... ja min‰ olin aina parassa miess‰ ja
alkuunpanijana, liep‰ sitten teht‰v‰ kepponen ollut laatua mit‰
hyv‰ns‰.

Ei sit‰ kesti‰, ei niit‰ h‰it‰ eik‰ kuuliaisia, joissa ei tukkisavotta
olisi kuokalla k‰ynyt, kun niit‰ vain sattui kulun mailla olemaan.
V‰list‰ mentiin pyh‰p‰ivin‰ loitommallekin vesien mailta, kaukaisiin
kyliin ja kartanoihin. Harvoinpa niist‰ ilman tappelua erottiin. Alku
se oli aina sill‰ lailla, ett‰ lauttamiehet rupesivat minulta laulua
tahtomaan siit‰ tai siit‰ talosta, jossa tiettiin v‰ke‰ koolla olevan;
ja viinapalkasta olin min‰ valmis laulun tekoon vaikka milloin. Laulu
sitten opittiin ulkoa ja taloon tultua se yhteen ‰‰neen laulettiin.
Monta kertaa syntyi tappelukin, kun laulussa oli semmoista, joka
suututti ... ja semmoistapa niiss‰ useimmiten olikin.--Eiv‰t ne
kuitenkaan kaikki uskaltaneet meihin k‰siksi k‰yd‰, sill‰ meit‰ oli
kymmeni‰ miehi‰. Sent‰hdenp‰ meille koetettiin usein mieliksikin olla,
ja jos pitoihin kuokkimaan tultiin, niin pidettiin meit‰ kuin
kutsuvieraita, ettemme mit‰‰n pahennusta tekisi. Eik‰ me silloin
tehtyk‰‰n.--Minua sit‰ varsinkin koetettiin hyv‰n‰ pit‰‰, sill‰ kaikki
pelk‰siv‰t minua.

Siihen aikaan min‰ olinkin kaikkein hurjimmillani, ja vaikka min‰ en
milloinkaan ole liian ylpe‰ ollut enk‰ muuten itserakas, niin kyll‰
min‰ nyt kuitenkin aloin siksi tulla, kun n‰in, ett‰ minulla oli valta
tehd‰, mit‰ tahdoin. Enk‰ min‰ alusta pit‰en ole pahakaan ollut enk‰
mik‰‰n Jumalan pilkkaaja, vaikka ihmisten heikkouksia usein pahasti
ruoskinkin ... mutta melkein ainapa niiss‰ oli syyt‰. Heid‰n
omantuntonsa vakaumuksia en milloinkaan ivannut, niinkuin monet muut
tukkilaiset tekiv‰t. Mutta kerran se kuitenkin tapahtui minullekin, ja
siit‰ oli monet seuraukset. Silloin min‰ tein semmoista, joka oli liian
paljon, ja sent‰hdenp‰ siin‰ tulikin seisaus.--Minun laitani on aina
ollut niin, ett‰ kun luontoni paha sappi on ylt‰ kuohumaan ruvennut,
niin silloin on siihen hillitint‰ heitetty, ja ilke‰n kuohun on pit‰nyt
kukistua niin alas, niin alas, ettei siit‰ ole yht‰ pisaraakaan
n‰kynyt. Kun olen ollut silmitˆnn‰ syvyyteen syˆst‰, niin silloin on
aina joku n‰kym‰tˆn k‰si minun otsani sein‰‰n ohjannut, ja vaikka sit‰
sill‰ kertaa olisin kironnutkin, niin olen kuitenkin tointumuksen
per‰st‰ sit‰ n‰kym‰tˆnt‰ k‰tt‰ siunannut.--Vaan mit‰ niist‰ nyt
kaikista en‰‰!

H‰n n‰ytti tahtovan keskeytt‰‰, mutta min‰ pyysin h‰nt‰ jatkamaan.

--Miss‰h‰n aika jo mennee?

--Kello on vasta kuusi, sanoin min‰.

--Niin, alkoi h‰n taas uudelleen, en min‰ silloinkaan osannut aavistaa,
ett‰ minusta niin ‰kki‰ tulisi muu mies, kuin ennen olin ollut, ja ett‰
niin suuri muutos saattaisi tapahtua.

Me olimme n‰et kerran juhannukseksi seisottaneet lauttamme muutaman
virran niskaan, josta tukit sitten aren tultua olivat yksitellen sillan
arkuista alas solittavat. Siihen aikaan viel‰ tukkimiehetkin pyh‰‰
pitiv‰t, mutta nyt nuo kuuluvat kulkevan pyh‰ns‰ arkensa ilman
erotusta. Kaikkien sen j‰rven rannalla olevien kylien kirkkotie kulki
t‰t‰ virtaa myˆten, ja sin‰ lauantaip‰iv‰n‰ souti yksi venhe toisensa
per‰st‰ meid‰n ponttuumme sivuitse. Meit‰ oli ponttuulla koko savotan
miehet, ja kukin venekunta sai meilt‰ matkalleen sanan muistiksi, mik‰
minkin, eiv‰tk‰ hek‰‰n meit‰ ilman j‰tt‰neet.

Iltap‰iv‰ll‰ alkoi muuan her‰nneiden venhe l‰hesty‰, ja kaukaa sel‰lt‰
se jo siksi tunnettiin, kun virren nuotti sielt‰ hymisi. Miehet
istuskelivat silloin kaikki puolisensa p‰‰lle tupakoiden pitkin
ponttuun laitoja.

--Mik‰s se sielt‰ tulee? kysyi muuan miehist‰, joka sattui istumaan
selin j‰rvelle p‰in eik‰ kehdannut k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰ katsoakseen.

--Jumalan lasten venhe, vastasi joku toinen.

--Eikˆ lie Niskalan kuulutusmatkue sielt‰ tulossa, arveli yksi
miehist‰, Risto nimelt‰‰n, jota muuten kutsuttiin ªrauhattomuuden
Ristoksiª sent‰hden, ettei se j‰tt‰nyt rauhaan ket‰‰n, jolle vain
saattoi rauhattomuutta tehd‰.

--Ket‰ siin‰ kuulutetaan? kysyin min‰, kun en muistanut, vaikka olin
kuullut, ett‰ siell‰ oli k‰ynyt Pohjanmaalta sulhasia.

--Johannaa, niin kertoivat tuolla talossa t‰n'aamuna. Sinne oli tullut
se kauan odotettu sulhanen Kalajoelta.

--Veisataan niille vihkim‰virsi, kun kohdalle tulevat, kehotti jo
Risto.

--Ei tehd‰ rauhattomuutta ... kulkekoot rauhassa ... ne ovat siivoa
v‰ke‰, sanoin min‰.

--Ei niit‰ nyt ilmankaan p‰‰stet‰ ... jos ei vihkim‰virtt‰, niin jotain
muuta, sanoi taas joku.

--Alota sin‰, Samppa, jotain, joka parahiten osaat ... tai jos et sin‰
laula, niin min‰ laulan.

--Ristolla on vanhaa vihaa ... eikˆh‰n sinun sisuksiasi v‰h‰n kirvele
t‰m‰ kuulutusmatka, ivasivat toiset ja sanoivat, ett‰ olihan h‰n k‰ynyt
koettelemassa saadakseen Niskalan Johannaa ja olisi vaikka heid‰n
uskoonsakin ruvennut, mutta ei sek‰‰n auttanut ... tyttˆ ei l‰htenyt
eik‰ is‰k‰‰n suostunut.

Risto oli rikkaan talon poika, vaikka kulki tukkitˆiss‰ sent‰hden, ett‰
olisi vapaampi el‰m‰ kuin kotona, jossa ankara is‰ esti juomasta ja
reuhaamasta...

--Alota sukkelaan, Samppa, muuten enn‰tt‰v‰t sivuitse, sanoi Risto eik‰
ollut kuulevinaankaan sit‰, mit‰ miehet puhuivat.

Min‰ estelin, sill‰ ei se minusta aivan oikealta tuntunut. Mutta kun
Risto alotti virren, niin sitten min‰kin jo muiden kanssa siihen
yhdyin. Ja kun venhe l‰heni meit‰, hypp‰sin min‰ kelan p‰‰lle seisomaan
ja lˆin punasella piipun varrella tahtia, kun kaikki muut ponttuulla
olijat veisasivat:

    Ymm‰rrys sin‰ meill' lainaa,
    rakkaus syd‰miin paina,
    lihan heikkoudest' est',
    kaikesta pahast' meid‰t p‰‰st'.

Kun venheess‰ kuulivat meid‰n menomme, lakkasi siell‰ virren veisuu.
Kaikki n‰kyiv‰t tarttuvan kovemmin airoihinsa, ja kohta niiden pitk‰
solakka kirkkovenhe sujahti sivuitsemme. Mutta venheest‰ ei kukaan
virkkanut meille sanaakaan vastineeksi eik‰ yksik‰‰n venheess‰ olija
edes p‰‰t‰‰nk‰‰n meihin p‰in k‰‰nt‰nyt.

Mik‰ lienee tukkilaisille tullut, mutta veisuu taukosi jo ensimm‰iseen
v‰rssyyn, kun venhe samassa solahti sillan alitse ja katosi
n‰kyvist‰... Min‰k‰‰n en osannut virkkaa sanaakaan ja ‰‰neti laskeusin
min‰ alas kelan p‰‰lt‰.

Otin vain keksin k‰teeni ja l‰ksin tyˆhˆni ... muut tukkilaiset tekiv‰t
samalla lailla ja hajosivat sanaakaan sanomatta ymp‰ri lauttaa.--Pitkin
p‰iv‰‰ kulki viel‰ monta muutakin venhett‰, mutta kaikki saivat tehd‰
matkansa rauhassa. Olivat j‰lest‰p‰in kummailleet sit‰, ett‰ mik‰h‰n
siin‰ oli, kun tukkilaiset sin‰ p‰iv‰n‰ jˆrˆttiv‰t lautallaan kuin
h‰r‰t laitumellaan.

Mutta juhannusyˆn‰ me yllyttiin juomaan. Minulla olisi ollut
vahtivuorokin lautalla, mutta palkan edest‰ rupesi siihen toinen, ja
min‰ l‰hdin muiden kanssa juomateille. Koko kes‰inen yˆ kulettiin kyli‰
myˆten kokolta kokolle ja koko juhannusp‰iv‰ myˆskin talosta taloon.
Miss‰ tapeltiin, miss‰ pidettiin muuta el‰m‰‰. Mutta kun tuli
juhannusp‰iv‰n iltapuoli, niin l‰hdettiin siihen taloon j‰rven toiselle
puolelle, jossa tiedettiin kuuliaisten olevan.

Siin‰ talossa oli her‰nnytt‰ v‰ke‰ ja monessa muussakin niill‰ seuduin.
Her‰nneet erosivat aina ulkok‰ytˆksess‰‰n muun maailman ihmisist‰. Puku
niill‰ ensinkin oli erilainen kuin muulla talonpoikaisella kansalla.
Miehill‰ oli kes‰ll‰ p‰‰ss‰ musta huopa, ja talvella oli heid‰n
lakkinsa koiran nahasta; nuttu oli sarasta, ja sen helmat olivat
takaap‰in kolmesta kohti halolle leikatut. Vaimov‰ell‰ oli
tummansiniset vaatteet ja melkein samanlaiset kˆrtit kuin miehill‰kin.
Viinaa ne eiv‰t maistaneet. Ne olivat kaikkia kohtaan siivoja ja
s‰yseit‰ eiv‰tk‰ kenellek‰‰n mit‰‰n pilkkaa ja pahennusta tehneet. Ne
olivat ‰‰neti, kun toiset niille nauroivat, eiv‰tk‰ mit‰‰n vastanneet,
jos heit‰ pilkattiin. Silloin ne vain itse‰‰n puolustivat, kun joku
niihin k‰vi k‰siksi, mutta ensiksi eiv‰t he tappelua alottaneet
kenenk‰‰n kanssa. Mutta sanallaan ne rankaisivat, kun joskus
kiivastumaan sattuivat, ja kehenk‰ sanansa sattuivat, sen t‰ytyi
vaieten l‰hte‰ tiehens‰ ja h‰vet‰. Sent‰hdenp‰ huiman kansan sappi
heit‰ kohtaan olikin katkera, sill‰ ei kielenpieks‰j‰ milloinkaan
ket‰‰n muuta niin vihaa kuin sit‰, joka ei ole h‰nen puheitaan edes
kuulevinaankaan. Minullakin oli kauan kannettua kaivemielt‰ heit‰
kohtaan, sill‰ ei niist‰ yksik‰‰n minun lauluilleni nauranut eiv‰tk‰
suuttuneetkaan, vaikka min‰ olin heist‰ niinkuin muistakin monta
pilkkalaulua tehnyt.--

--Mihink‰ sit‰ nyt l‰hdet‰‰n? arvelivat miehet, kun oli kulettu kyl‰n
l‰pi ja sen toisessa p‰‰ss‰ muutamalla aukealla aholla loikoiltiin.--
L‰hdet‰‰nkˆ entisi‰ j‰lki‰ vai t‰h‰nkˆ j‰‰d‰‰n?

--Nyt l‰hdet‰‰n Niskalan kuuliaisiin! huusin min‰, eik‰ ollut ket‰‰n,
joka olisi sit‰ vastustanut.

--Jokohan kuuliaisv‰ki on tullut kirkosta?

--L‰hdet‰‰n lautanvahdilta kysym‰‰n, se kyll‰ tiet‰‰, jos ei roisto
vain ole nukkunut, sanoivat toiset, ja me menimme miehiss‰ ponttuulle.

Niskalan kuuliaisv‰ki oli jo kulkenut, ja vahtimies kertoi, ett‰ olivat
siin‰ sulhanen ja morsian keskell‰ venhett‰ istuneet ja per‰ss‰ oli
ollut is‰nt‰ ja t‰m‰n edess‰ oli melkein polvien v‰liss‰ istunut muuan
vanha mies, luultavasti puhemies.

--Kuka niill‰ on puhemiess‰?

--Kuka lie ... en tuntenut, mutta pohjalaista se kai tuntui puhuvan ...
ei se t‰m‰n puolen miehi‰ ollut, sanoi lautanvahti.

--Se on se saarnamies Kalajoelta, joka on t‰‰ll‰ ennenkin k‰ynyt ... ja
sulhanen kuuluu olevan sielt‰ myˆskin, tiesi Risto.

--Mit‰ ne puhuivat, kun soutivat t‰st‰ sivuitse? kysyttiin vahdilta.

--Sit‰ tuntuivat sanovan, ett‰ kyll‰ se tuollakin paikalla piru viel‰
kauan saa menoansa pit‰‰, ennenkuin Herran henki sen sielt‰ karkottaa.
Se oli Niskalan is‰nt‰, joka sit‰ sanoi ja osotti melallaan t‰t‰
ponttuuta. Siihen tuntui se Kalajoen mies vastaavan, ett‰ ªheid‰n
puolesaan on vettenkin p‰‰ll‰ her‰tys jo sijansa saanut niinkuin
merikapteeneisa ja matruuseisaª, mutta Niskalan ukko sanoi siihen:
ªNiin saattaa olla siell‰, jossa Jumalan sana on muutenkin enemm‰n ja
kauemmin vaikuttanut, mutta ei n‰iss‰ puolin semmoisia ihmeit‰ tapahdu,
ett‰ joku tukkilainen syntins‰ katuisi ja muuksi muuttaisi el‰m‰ns‰.ª--
ªEi sit‰ tied‰, ei se ihmeiden aikakausi ole viel‰k‰‰n lopusaª, sanoi
viel‰ vuorostaan se, joka kuuluu Kalajoelta olevan, mutta sitten en
en‰‰ muuta kuullut, kun venhe eteni ja akat alottivat virren.

--Sinne pojat, hei! Ehk‰ ne jonkun meist‰kin k‰‰nt‰‰! huusin min‰
ylimielisen‰, ja me l‰hdimme venheell‰ soutamaan j‰rven toiselle
puolelle.

Matkalla huudettiin ja laulettiin, niin ett‰ se kyll‰ mahtoi kuulua
kaukaisiinkin kyliin, kun oli ihan rasvatyven ilta.

Kun tultiin Niskalan rantaan, kiskaistiin venhe niitylle puolitiehen ja
l‰hdettiin nousemaan pihaan. Menness‰ keikautettiin viel‰ mukaan
otetusta viinapullosta ryyppy kunkin miehen kurkkuun.--ªOlkaa hiljaaª,
varottivat toiset, kun tultiin kartanolle.--ªPirtiss‰ parhaallaan
veisataanª.

Veisuun aikana me kaikki menimme pirttiin ja seisotuimme oven suuhun,
lakki silmill‰, niinkuin kirkkoon tullessa on tavallista. P‰‰tˆs oli
semmoinen, ett‰ sitten kun ovat virtens‰ loppuun veisanneet, alan min‰
oman tekem‰ni virren, ja sen per‰st‰ jatkaa Risto saarnallaan, jos ei
jo ennen tule tappelua tai muuta h‰iriˆt‰... Ei se oikea saarna ollut,
eik‰ virsik‰‰n ollut oikea, kumpikin olivat vain t‰mmˆist‰ pilkantekoa
varten tehtyj‰.

Her‰nneet pitiv‰t parhaallaan seurojaan. Etupuoli tupaa oli miehi‰
t‰ynn‰, ja karsinassa istui vaimov‰ke‰.

Varmaankin olivat jo j‰rvelt‰ meid‰n tulomme kuulleet, mutta kukaan ei
ollut meit‰ n‰kevin‰‰nk‰‰n, kun tupaan tultiin, vaikka sen kai
arvasivat, ettei meill‰ oikea mieless‰ ollut. Joku vaimonpuoli meihin
silloin t‰llˆin huivinsa suojasta salaa katsahti, ja oven suussa
istujat siirtyiv‰t likemm‰ toisiaan karsinaan p‰in. Niiden joukossa
n‰kyi olevan morsiankin, joka meid‰n tullessamme oli seisonut pankon
nurkalla.

Kun heid‰n virtens‰ oli loppunut, piti minun alottaa uusi. Minua jo
omantunnon k‰si kyll‰ nyk‰isi, enk‰ tied‰, mitenk‰ olisi k‰ynyt, mutta
kun toiset takaap‰in selk‰‰ni tuuppasivat, niin min‰ alotin ja muut
heti per‰st‰. Se minun tekem‰ pilkkavirteni oli tehty samaan nuottiin
kuin se, jota he meid‰n tullessamme olivat veisaamassa. Ensimm‰inen
v‰rssy siin‰ oli n‰in:

    Nyt, ristiveljet, veisataan
    sukumme suuruudesta,
    ja illan vietoks' lauletaan
    kˆrttimme laveudesta.

Se oli ensimm‰inen, ja toinen oli sitten:

    Me ollaan suku erottu
    suruttomain joukkioista,
    lanteill' on luku leikattu:
    sata ja yksitoista.

Ne kun kulkivat talosta taloon seurojaan pit‰m‰ss‰ ja mielell‰‰n joivat
kahvia, niin sent‰hden sanottiin kolmannessa v‰rssyss‰:

    Eikˆh‰n, eukot, passaisi
    panna pannu li'elle--
    sittenp‰ vasta sopisi
    l‰hte‰ t‰st‰ tielle!

Muita v‰rssyj‰ oli siin‰ viel‰ v‰lill‰, joita en oikein muista, mutta
viimeisen min‰ muistan:

    Vaan pankaa, veljet, paistiksi
    tuo meid‰n vanha Vahti--
    sen nahasta saadaan talveksi
    hattu ja veisuun mahti.

T‰m‰n pilkkavirren aikana ei kukaan noussut meit‰ est‰m‰‰n, vaikka
ainakin min‰ olisin sit‰ toivonut, sill‰ n‰in yhdelt‰ puolelta ilkeytt‰
tehd‰, kun eiv‰t toiset vastaan tehneet, alkoi jo tuntua vaikealta.
Loppuun asti meit‰ kuuntelivat, ja miehet n‰yttiv‰t koettavan
pysytt‰yty‰ tyynin‰, mutta naiset katselivat meihin kauhistuen, ja
morsian ja muutamat muut n‰kyiv‰t jo itkev‰n.--Min‰ koetin katsella
sulhasta, mutta en osannut arvata, kuka h‰n oli noista monista nuorista
miehist‰, joita oikeanpuolisen sein‰n penkill‰ istui joukoittain, sill‰
nuoristakin miehist‰ oli monesta tullut her‰nneit‰.--Sill‰ vieraalla
Pohjanmaan miehell‰, joksi arvasin mustaverisen pienen ukon penkkien
k‰‰nteess‰ per‰lasin alla--is‰nt‰ istui itse pˆyd‰n p‰‰ss‰ iso kirja
edess‰‰n--sill‰ n‰ytti olevan vaikein pit‰yty‰ rauhallisena, vaikka
is‰nt‰ h‰nelle v‰h‰n v‰li‰ virkkoi jotain korvaan. Siit‰ n‰ytti h‰nen
luontonsa laskeutuvan, mutta sis‰llinen telme se yh‰ kesti. Sen min‰
n‰in siit‰, ett‰ h‰nen sieramensa koko ajan kuohuivat isoina ja silm‰t
s‰keni‰ iskiv‰t.

Kun virtemme oli loppunut, rupesi is‰nt‰ kirjastaan lukemaan, mutta
samalla kertaa alotti Ristokin saamansa, ja is‰nn‰n luku j‰i kesken.
Sit‰ kuunnellessamme samoin kuin virtt‰kin veisatessamme olimme me
kaikki hyvin hartaan n‰kˆisi‰, hattu silmill‰, niinkuin kirkossa
konsanaankin oikeata pappia kuunnellessa.

Mutta nyt ei en‰‰ Kalajoen mies saanut luontoaan hillityksi. H‰n
kimposi kuin paukkulaudalta ylˆs seisoalleen ja huusi siin‰ is‰nn‰lle
ja muille miehille: ªSaatatteko te, kristiveljet, k‰rsi‰ t‰mmˆist‰
pilkantekoa Jumalasta ja h‰nen sanastansa ... jos t‰ss‰ ei muut nyt
minua auta, niin min‰ heit‰n yksitellen heid‰t ulos, n‰m‰ Herran
temppelin h‰v‰isij‰t!--Suusi kiinni, syntinen!ª huusi h‰n Ristolle,
mutta Risto yh‰ kiivasteli h‰nt‰ vasten silmi‰.

--Antakaa papin saarnata saarnansa loppuun, sanoi muuan meid‰n
miehist‰, eih‰n se ole viel‰ ªis‰meit‰‰nk‰‰nª enn‰tt‰nyt.

--Kuulkaa, Pietari ... antaa niiden olla ... ei tehd‰ tappelua ... ne
kyll‰ h‰pe‰v‰t ja menev‰t, kun meid‰n nˆyryytemme n‰kev‰t, houkutteli
is‰nt‰ ja koetti vet‰‰ vierastaan takaisin istuimelleen.

--Ei Kristuskaan sallinut temppeli‰‰n h‰v‰ist‰v‰n! huusi kalajokelainen
ja polki jalkansa siltaan.--Ruoskan voimalla h‰n heid‰t karkotti, ja
jos n‰m‰ roistot eiv‰t t‰st‰ l‰hde, niin min‰...

--Joka miekkaan rupee, se miekkaan kaatuu!

Sen sanan sanoin min‰, mutta silloin hypp‰si h‰n kohoksi vihasta ja
puristi k‰tens‰ nyrkkiin minun edess‰ni.

--Uskallatko sin‰, sen hylkiˆ, viel‰ raamattuakin suussasi kantaa!--H‰n
olisi varmaankin jo lyˆnyt, mutta min‰ per‰ydyin miesjoukkoon, ja
is‰nt‰ sai h‰nen k‰dest‰‰n kiinni. Ristokin oli herennyt.

--El‰ k‰y k‰siksi pakanoihin, sanoi h‰n ja astui v‰liin. Eiv‰t ne tied‰
sokeudessaan, mit‰ ne tekev‰t.

--Menk‰‰ pois, hyv‰t miehet ... emmeh‰n me ole teille mit‰‰n pahennusta
tehneet ... miksi tulette t‰nne meille kujeitanne tekem‰‰n?

Ehk‰ olisi jo silloin l‰hdetty ja j‰tetty heid‰t rauhaan, sill‰ minuun
ainakin vaikutti is‰nn‰n k‰ytˆs sen, ett‰ tuntui silt‰, kuin olisi
alkanut h‰vett‰‰. Mutta kun asia oli alulle pantu, oli sit‰ h‰pe‰
lopettaa ja min‰ vain vastasin:

--Emmeh‰n me mit‰‰n pahennusta ole tahtoneet tehd‰, hyv‰ is‰nt‰ ... kun
pidett‰isiin vain, miesparat, jumalanpalvelusta mekin ... mutta kun
eiv‰t suruttomat ihmiset meille miss‰‰n huoneitaan anna, niin
arveltiin, ett‰ emmekˆh‰n me yhdet her‰nneet sopisi yhden katon alla
yht‰ Jumalaa palvelemaan.--Min‰ koetin olla totinen, mutta miehet
purskahtivat takanani nauruun.

Is‰nt‰ ei t‰st‰ pilkasta ollenkaan h‰mm‰stynyt. H‰n oli astunut melkein
meid‰n eteemme, ja minusta n‰ytti, ett‰ h‰n siihen lujittui paikalleen
seisomaan lattialle ja ettei h‰nt‰ siit‰ olisi saanut mik‰‰n voima
liikkumaan, vaikka olisi uskaltanut h‰neen k‰siksikin k‰yd‰.

--Jos teill‰ on hitunenkaan kunniantuntoa ja omaatuntoa--sanoi h‰n.

--On kai sit‰ v‰h‰n ... eikˆs ole, miehet?

Mutta miehet eiv‰t virkkaneet mit‰‰n, ja min‰ tunsin h‰pe‰n punan
poskillani.

--... niin ette te tuolla lailla julkeaisi ettek‰ k‰rsisi tunnoltanne
tehd‰, jatkoi is‰nt‰.--Min‰ olen teilt‰ n‰hnyt monenlaista
ylimielisyytt‰, monenlaista pilkan ja h‰v‰istyksen sanaa olen
teid‰nlaistenne miehien suusta kuullut, mutta ett‰ yhden Jumalan nimeen
kastetut tuolla tavalla toisilleen tekisiv‰t, sit‰ en olisi uskonut,
jos en nyt olisi n‰hnyt. V‰h‰t se meit‰ liikuttaa, jos meit‰
pilkataankin, saivathan ennen kristitytkin uskonsa t‰hden pakanain
vainoa ja pilkkaa k‰rsi‰ ... eik‰ t‰m‰ ole ensi kerta, kun meit‰kin
pilkataan. Meit‰kin on vainottu, ja Ukko-Paavoakin on tilille viety ...
mutta kukaan ei ole viel‰ osannut n‰ytt‰‰ meid‰n v‰‰r‰ss‰ olevan.
Pilkkaajien puheet ovat heille itselleen h‰pe‰ksi tulleet... Ajatelkaa
tekin sit‰, hyv‰t miehet, vaikka teid‰n mielenne nyt on ilkeydest‰
paisuksissa ja viina j‰rkenne villinnyt.--Min‰ olen n‰hnyt sinutkin,
Samppa ... pienest‰ pahasesta olen sinut tuntenut, mutta en min‰
luullut, ett‰ vihollinen tuolla tavalla olisi sinut valtoihinsa saanut,
vaikka kyll‰ t‰ss‰ jo viidentoista vanhana humalassa horjuit. Silm‰t
olisivat p‰‰st‰si repineet, jos en olisi sinua huoneeseen kannattanut
kyl‰n korppien kynsist‰...

--Olipa tuo oma poikannekin samalla kertaa...

--Mutta h‰n onkin siit‰ jo rangaistuksensa k‰rsinyt ja oikealle tielle
palannut. Tuhlaajapoikana on h‰n takaisin pahoilta teilt‰‰n tullut ja
istuu tuossa nyt muiden kristiveljien joukossa ... mutta sin‰ olet
iankaikkisesti kadotettu, jos et paremmille teille palaja, ja te muut
myˆs. Min‰ en ket‰‰n tuomitse enk‰ sano t‰t‰ siksi, ett‰ itse en olisi
yht‰ suuri syntinen kuin kuka muu tahansa. Mutta katso sin‰, Samppa, ja
katsokaa te muutkin, kuinka pahaiset lapsetkin ymm‰rt‰v‰t teid‰n
tekonne kauheaksi ja kamalaksi! Tuolla he k‰tkev‰t p‰‰ns‰ ‰itiens‰
helmoihin eiv‰tk‰ uskalla teit‰ n‰hd‰k‰‰n, te Jumalan pilkkaajat!

Min‰ katsahdin karsinaan. Is‰nt‰ oli puhunut totta. ƒidit viihdyttiv‰t
itkevi‰ lapsiaan, ja morsiankin oli ihan itkuunsa tyrehtym‰isill‰‰n. Se
vihlaisi kuin veitsi syd‰nt‰ni. Min‰ per‰ydyin p‰‰st‰kseni toverieni
sel‰n taakse, olemasta aivan etumaisena, mutta kukaan ei tahtonut
seisoa minun sijallani is‰nn‰n ja muiden miesten ankarain katseiden
rangaistavana. Miehet per‰ytyiv‰t melkein tiet‰m‰tt‰‰n porstuaan, eik‰
kukaan sanonut en‰‰ sanaakaan is‰nn‰lle vastaan. Istuva v‰ki nousi
samassa ylˆs ja alkoi l‰hte‰ ulos, ja v‰hitellen sotkeuduimme me
toisistamme kˆrttien sekaan. Min‰ ja Risto koetimme kyll‰ viel‰
viisastella, ett‰ eikˆ sit‰ meille saarnatakaan, ja ett‰ siihenkˆ se
hyv‰ saarna nyt loppuikin, mutta kukaan ei ollut meid‰n puheitamme
kuulevinaankaan, ja meid‰nkin t‰ytyi muiden mukana vet‰yty‰ pihasta
rantaan.

Kun kaikki muutkin olivat sinne kokoontuneet, eik‰ meill‰ kell‰‰n ollut
sanaakaan toisillemme sanottavaa, tyˆnnettiin venhe yhdell‰
tˆykk‰yksell‰ takaisin vesille.

--Menetkˆ sin‰ per‰‰n, Samppa, vai menenkˆ min‰? sanoi minulle Risto,
jotain sanoakseen.

--Mene sin‰ vain, min‰ j‰‰n t‰nne kokkaan, sanoin min‰ ja j‰in
kokkatuhdolle seisomaan, kun venhe l‰hti liikkeelle.

Nuo aina ennen suulaat tukkilaiset, ne eiv‰t nyt sanoneet sanaakaan
pitk‰‰n aikaan.

Mutta jokaisella oli syd‰nala t‰ynn‰ niinkuin minullakin, ja se puhkesi
nyt minua kohti.

--Mink‰ helvetin t‰hden sin‰, Samppa, et puoliasi pit‰nyt, kun annoit
sen juuttaan haukkua itse‰si? sanoi venheen per‰st‰ Risto.

--Olisit sanonut vastaan, niin ett‰ olisi tuntunut, lis‰si muuan toinen
miehist‰.

--Mikset itse sanonut ... onhan se suu sinullakin! vastasin min‰
n‰rk‰styneen‰.

--Sin‰h‰n sit‰ olet ennenkin sanomassa ollut ... mutta nyt ei sinusta
ollut minnek‰‰n.

--Sinuun sit‰ nyt luotettiin, mutta joka alkaa akkain itkusta helty‰--

--Suus' kiinni! Min‰ teen, mit‰ tahdon, ja siihen ei ole kell‰‰n mit‰‰n
virkkamista ... ei puolta sanaa!

--Etkˆh‰n ole tullutkin her‰nneeksi mieheksi t‰ll‰ reisulla ...
kastetta vailla vain uuteen uskoon ... tuoss' on sit‰kin!

Kaikki r‰j‰htiv‰t ilkkuvaan nauruun, ja Risto, joka oli sen sanonut,
r‰isk‰ytti melallaan minun p‰‰lleni vett‰.

Min‰ kirosin ja sieppasin airon. Mutta siit‰ heilahti venhe, ja min‰
hoiperruin laidan yli veteen.

Kertoja oli v‰h‰n aikaa vaiti ja katseli minua tarkasti silmiin. H‰n
n‰ytti ep‰ilev‰n, jatkaisiko.

--Ja sitten tuli minusta her‰nnyt mies, virkkoi h‰n verkalleen ja
suutansa v‰h‰n hymyyn vet‰en.

--Kuinka? kysyin suuresti kummastellen.

--Vaikka enh‰n min‰ sit‰k‰‰n en‰‰ ole, jatkoi h‰n samalla tavalla kuin
‰sken.--Te mahdatte varmaankin isosti haluta tiet‰‰, mitenk‰
minunlaisestani roistosta saattoi tulla her‰nnyt.

--Niin, onhan se minusta v‰h‰n kummallista.

--Enh‰n min‰ siksi tavallista tiet‰ tullutkaan ... kun tulin j‰rven
pohjan kautta.--

--Mutta kuinka te pelastuitte hukkumasta?

--En sit‰ itsek‰‰n tiennyt, kuinka lienen pelastunut.--Kun putosin
veteen ja painuin--sill‰ min‰ en osaa uida--niin sen verran siit‰
muistan, ett‰ korvissani alkoi vesikellot soida ja humista, ja
sisuksissa tuntui heti kohta silt‰, kuin kaikki olisi siell‰ pyrkinyt
halkeamaan. Mutta v‰h‰n ajan per‰st‰ riipaisi vesi kurkkua ja rintaa,
ja syd‰nalaan k‰vi niin kamalan kipe‰sti, ett‰ tuntui silt‰, kuin koko
ruumis olisi palasiksi hajonnut... Mutta sitten muuttui v‰hitellen
kaikki, ja joka paikassa tuntui niin sanomattoman hyv‰lt‰ ja huokealta
kuin sille, joka on uupumuksen uneen nukkumaisillaan... Siihenkˆ lienen
nukkunutkin, koska en muista mit‰‰n, ennenkuin taas alkoivat samat
kivut ja tuskat kuin alussakin. Rintaa riipaisi samalla lailla, sitten
s‰r‰hti kipu joka suonen sopukassa, mutta herkesi taas niinkuin
ennenkin. Min‰ sain silm‰ni auki, mutta luomet painuivat kohta taas
paikoilleen ja muisti katosi. Sen min‰ kuitenkin enn‰tin n‰hd‰ ja
kuulla, ett‰ ymp‰rill‰ni hyˆri ja h‰‰ri ihmisi‰, joista muutamat
lienev‰t olleet polvillaan, koska niiden kasvot n‰yttiv‰t olevan
likemp‰n‰, toiset taas etemp‰n‰ seisoallaan.

Kun toisen kerran taas her‰sin, her‰sin niinkuin tavallisella lailla
maannut ainakin. En n‰hnyt en‰‰ yht‰‰n ihmist‰ ymp‰rill‰ni. Kaikki oli
hiljaista, enk‰ osannut ensimm‰lt‰ ymm‰rt‰‰, mihink‰ olin joutunut.
Mutta kun katselin jonkun aikaa ja silm‰ni selvisiv‰t, n‰in, ett‰ olin
valkeasein‰isess‰ huoneessa, joka mahtoi olla naisten aitta, koskapahan
orsilla riippui hameita ja valkeita paitoja. Min‰ makasin pehmoisella
vuoteella valkoisten lakanain v‰liss‰. Kun p‰‰t‰ni ensi kerran k‰‰nsin,
huikeni silm‰ni, mutta kuitenkin enn‰tin n‰hd‰ aukinaisesta ovesta ulos
pihalle ja sielt‰ kujan alitse pellolle, jossa valkeita ja
mustankirjavia lehmi‰ parhaillaan seisoi savulla lypsett‰vin‰. Min‰
koetin muistella, mit‰ minulle oli tapahtunut, ja ajatella, miss‰ nyt
mahdoin olla, mutta aatokseni eiv‰t jaksaneet kokoontua sit‰ minulle
sanoakseen. En saanut mit‰‰n selv‰‰ siit‰, mit‰ minulle oli tapahtunut,
ja viel‰ kerran raukesin uneen.

Se uni, jonka nukuksissani n‰in, oli niin helppoa ja huokeata, etten
ole semmoista milloinkaan n‰hnyt. Minusta n‰ytti, ett‰ kaikki
ymp‰rill‰ni oli valkeaa ja puhdasta kuin paperi tahi palttina. Ilma,
maa ja taivas, kaikki oli yht‰ palttinaa. Sitten muuttui se v‰hitellen
valkoiseksi koivikoksi, ja minusta tuntui, kuin olisi minun allani
alkanut vesi vuotaa ja ett‰ minun piti antautua uimaan. Vesi kannatti
minua ihan itsest‰‰n. Se oli l‰mpim‰n-haalakkata ja huuhtoi minua
hell‰sti joka paikasta, sek‰ ulkoa ett‰ sis‰lt‰kin p‰in, niinkuin
tyhj‰‰ astiaa. Min‰ uiskentelin kauan aikaa sill‰ lailla veden mukana,
joka huljui sinne t‰nne valkeanharmaiden koivujen v‰litse, mutta kun
kerran rupesin tarttumaan kiinni muutamaan, niin samassa sen tuohi
kuoriutui minun k‰teeni ja k‰‰riytyi itsest‰‰n minun ymp‰rilleni
niinkuin valkoinen lakana. Vesi tuntui samassa valuvan altani pois, ja
oli kuin olisin ollut pumpulien p‰‰ll‰ pitk‰ll‰ni. Se lakana kietoutui
yh‰ tiukemmin minun ymp‰rilleni ja tuntui kuivaavan minua sek‰ ulkoa
ett‰ sis‰st‰kin, niinkuin tyhj‰‰ astiaa. Mutta viimein oli se niin
tiukalla kuin kapalovyˆ, ja minua alkoi ahdistaa. Silloin tahdoin
riuhtaista itseni irti, ja siit‰ min‰ her‰sin. Min‰ haparoin sinne
t‰nne silmill‰ni ja n‰in vihdoin, ett‰ p‰‰ni pohjissa seisoi joku,
jonka silm‰t kirkkaasti katselivat minua.

Minun piti ummistaa silm‰ni j‰lleen, mutta silloin tartuttiin minua
hiljaa k‰teen.

--Tahtoisiko sairas maitoa ... t‰ss‰ olisi vasta lypsetty‰.--Puhuvan
‰‰ni oli sulava ja h‰nen sanansa soivat viel‰kin korvissani, kun niit‰
mieleeni johdan.

--Kuka se on? kysyin min‰ ja aioin kohottautua istualleni paremmin
n‰hd‰kseni, mutta silloin tuntui, kuin olisi minua lyˆty vasaralla
otsaan, ja min‰ vaivuin takaisin tilalleni. Silmiss‰ni musteni, enk‰
v‰h‰‰n aikaan n‰hnyt mit‰‰n.

--Eik‰‰ nousko ... antakaa min‰ annan ... parasta on, ettette nouse
ollenkaan.

Min‰ tunsin, ett‰ k‰si pantiin p‰‰ni alle ja ett‰ sit‰ kohotettiin
hell‰varoen... Se helpotti, ja silm‰ni selkeniv‰t taas. Min‰ n‰in, ett‰
se, joka minua auttoi, oli nuori tyttˆ, jolla oli suuret siniset silm‰t
ja vaaleankeltainen tukka. Vastustelemattani h‰n asetti astian
huulilleni, ja minun t‰ytyi lainata alas l‰mmint‰ maitoa.

--Miss‰ min‰ olen? kysyin min‰. Ja kuka te olette?--Ja min‰ koetin
j‰lleen nousta.

--Maatkaahan pois, te olette hyv‰ss‰ turvassa. Is‰ k‰ski minut t‰nne
teit‰ hoitamaan ja antamaan, jos mit‰ tarvitsisitte.

Aloin h‰m‰r‰sti muistaa, mit‰ minulle oli tapahtunut, mutta en siit‰
kuitenkaan oikeata selvyytt‰ saanut.

--Mit‰ minulle on tapahtunut? ... kuinka olen t‰nne tullut?

--Kyll‰p‰h‰n sitten muistatte, kun paranette, sanoi h‰n ja laitteli
peitett‰ paremmin p‰‰lleni.--Antaa nyt olla sen muistelematta, ja
nukkukaahan pois.

Mutta min‰ vain pyysin, ett‰ h‰n selitt‰isi minulle sen, miten minulle
oli k‰ynyt, sill‰ jotain erikoisempaa oli minulle tapahtunut, mutta en
jaksanut muistaa sit‰ muuten kuin katkonaisesti.

--Eikˆs t‰‰ll‰ ... miss‰ ne oli ... vasta olleet seurat ... ja enkˆs
min‰ ollut siell‰?

--Olihan t‰‰ll‰ ... mutta ne olivat eilen illalla, ja nyt on jo
maanantai-ilta ... elk‰‰ sit‰ muistelko.--Ettekˆ tahtoisi viel‰?

H‰n tarjosi minulle maitokupin, mutta min‰ tyˆnsin sen pois.

--Eikˆs siell‰ ... emmekˆs me siell‰ ... pahennuksenhan me siell‰
teimme?

--Mit‰ siit‰ nyt ... mutta seh‰n se oli surkeinta, kun te olitte hukkua
ja j‰‰d‰ sille tiellenne.

H‰n oli istuutunut jalkopohjiini ja pyyhki silmi‰‰n esiliinansa
helmalla.

Nyt vasta selveni minulle kaikki yht'‰kki‰ ihan selv‰ksi. Min‰ muistin
tarkalleen, mit‰ oli tapahtunut; kuinka olimme h‰v‰isseet ihmisi‰ ja
pilkanneet Jumalaa; ett‰ oli sitten tultu rantaan ja mit‰ venheess‰ oli
puhuttu. Koko ruumistani vihlaisi, kun muistin, mitenk‰ olin airo
k‰dess‰ venheen kokasta hoipertunut suin p‰in veteen.

--Mutta mik‰ minut sielt‰ pelasti, ja onko t‰m‰ talo se...?

--T‰m‰ on Niskala, ja is‰ ja se vieras Kalajoen mies teid‰t henkiin
sai.

Nyt vasta tunsin h‰net talon tytt‰reksi. T‰m‰ oli siis se sama talo,
jonka v‰ke‰ olin eilen ollut h‰iritsem‰ss‰ ja pilkkaamassa. Ja sen
talon is‰nt‰ oli minut palkinnoksi vedest‰ vet‰nyt, ja tyt‰r nyt viel‰
hoiti. Min‰ pyysin h‰nt‰ viel‰ kertomaan minulle, kuinka kaikki oli
k‰ynyt, ja kuinka he olivat minut pelastaneet. H‰n kertoi, ett‰ kun
olin pudonnut veteen, olin heti uponnut, eik‰ tukkilaisista ollut
keness‰k‰‰n ylˆsvet‰j‰‰. Venheess‰ oleva keksik‰‰n ei ollut ulottunut
pohjaan. Tukkilaiset olivat soutaneet tiehens‰, mutta v‰ki pihassa oli
kuullut huudon j‰rvelt‰ ja jotkut olivat n‰hneetkin minun putoamiseni.
Is‰nt‰ ja Kalajoen mies olivat heti kohta juosseet rantaan ja n‰hneet
miehen hatun kelluvan tyynen veden pinnalla, tukkilaiset eiv‰t olleet
sit‰k‰‰n korjanneet. Heti paikalla olivat siepanneet nuotan rannalta ja
potkeneet sen j‰rveen. Siin‰ olinkin min‰ tullut ylˆs. Mutta maalle
vietyn‰ olin ollut melkein tˆnkkˆ ja ihan tunnoton. Pohjanmaan mies oli
minua m‰tt‰‰n p‰‰ll‰ hieronut ja pyˆritellyt, ja kauan oli kest‰nyt,
ennenkuin oli el‰m‰n merkki‰ alkanut n‰ky‰. Suun ja sieramen kautta oli
viimein kuitenkin vett‰ valahtanut, ja silloin oli samassa henki
ruvennut kulkemaan, vaikka vaikeasti, ja syd‰n tykytt‰m‰‰n. Silmi‰ni
olin myˆskin v‰h‰n raottanut.

--Ja sitten juoksin min‰ lakanan t‰‰lt‰ aitasta, ja siin‰ teid‰t t‰nne
kannettiin! Voi kauheata, kuinka surkeata se oli!

Min‰ vaikeroin ruumiin ja omantunnon tuskissa ja sanoin, ett‰ jos
olisin tiet‰nyt heid‰t t‰mmˆisiksi ihmisiksi, en olisi ikin‰ tehnyt
sill‰ lailla, kuin tein.

--Ei siit‰ mit‰‰n ... olkaahan rauhassa ... Jumala k‰skee
vihamiehi‰‰nkin rakastaa.

Min‰ olisin sanonut, ett‰ en tahtonut olla vihamies, jos saisin olla
yst‰v‰, mutta se, mit‰ aioin sanoa, se valahti kyynelin‰ vuotamaan,
enk‰ saanut sanaakaan suustani.

H‰nkin kuivasi silmist‰‰n kyyneleet ja sanoi sitten nˆyr‰ll‰ ja
hiljaisella ‰‰nell‰:

--On kai t‰ss‰kin jo teille t‰ksi kertaa rangaistusta ... jos ette vain
vasta samalla lailla tekisi.

--En ... en ... en min‰ t‰st‰l‰hin semmoista tee, vakuutin min‰, ja se
lupaus l‰hti ihan syd‰meni pohjasta.

--Ei sit‰ ihminen tied‰ edelt‰p‰in, mit‰ h‰n tekee.--H‰n katsahti
minuun surullisesti ja l‰hti sill‰ kertaa pois, mutta sanoi kohta
tulevansa katsomaan, jos mit‰ tarvitsisin.

Is‰nt‰kin k‰vi sin‰ p‰iv‰n‰ luonani. H‰n puheli koko ajan muista
asioista eik‰ virkkanut siit‰ mit‰‰n, mit‰ oli t‰t‰ ennen tapahtunut ja
kuinka min‰ olin t‰nne tullut. H‰n tahtoi n‰ytt‰‰ unhottaneensa kaikki
ja ett‰ kaikki t‰m‰ oli, niinkuin pitikin, ja ettei siin‰ nyt ollut
mit‰‰n erinomaista, jos min‰ olinkin heid‰n hoidettavanansa.  Joku
toinen h‰nen sijassaan olisi saattanut ankarasti nuhdella .. ja sit‰
min‰ olisin melkein toivonutkin, sill‰ t‰m‰ ‰‰netˆn anteeksianto oli
minun luonnolleni vaikeampi kantaa kuin ankaratkin nuhteet. Muista
asioista h‰n vain puhui, kertoi, kuinka itsekin oli kerran
ihmeellisesti pelastunut hukkumasta.

--Jumala saattaa tehd‰ ihmiselle mink‰ ihmeen tahtoo, eik‰ h‰nelle ole
mik‰‰n mahdotonta, sanoi h‰n ja nousi aitan kynnykselt‰, jossa oli
v‰h‰n aikaa istunut ja poltellut.

--Tahdo vain Johannalta, mit‰ tarvitset. Ei pid‰ ujostella ollenkaan
pyyt‰ess‰‰n, virkkoi h‰n l‰htiess‰‰n eik‰ sitten usein en‰‰ k‰ynyt
siell‰ koko sairauteni aikana.

Min‰ sairastin monta viikkoa, ensimm‰lt‰ olin niin heikko ja huono,
etten paljon saanut j‰seni‰ni liikutelluksi. Kylmettyminen kolkossa
kev‰isess‰ vedess‰ k‰‰ntyi kuumeeksi ja piti minua kauan vuoteen omana.
Minua hoidettiin nyt hyv‰sti ja huolellisesti siin‰ samassa talossa,
jonka v‰ke‰ ja uskoa min‰ olin ollut parassa miess‰ pilkkaamassa ja
h‰p‰isem‰ss‰. Ja se sama talon tyt‰r, johonka tuo pahuuteni n‰ytti
silloin enimm‰n koskevan, se piti nyt huolta minusta kuin omasta
veljest‰‰n. Joka kerta kun n‰in h‰net, vihlaisi syd‰nt‰ni kuin
veitsell‰, sill‰ min‰ muistin, mitenk‰ h‰n minun riettaasti laulaessani
oli ollut itkuun tyrehty‰.

Pyh‰p‰ivin‰ ja silloin, kun vain omilta tˆilt‰‰n jouti, tuli h‰n minua
katsomaan ja istui sitten pitk‰t tunnit milloin aitan kynnyksell‰,
milloin s‰nkyni laidalla. Ja kun h‰n arkip‰ivin‰ liikkui pihatˆiss‰‰n,
niin j‰tti h‰n oven auki, ett‰ jos jotain tarvitsisin, niin huutaisin
vain. Avatusta ovesta n‰in min‰ syrj‰ll‰ni maaten h‰nen v‰h‰n v‰li‰
kulkevan ohitse, milloin lypsinkiulua kantaen ja toisella k‰dell‰‰n
silloin noin ilmaan varaten, milloin kiiruusti aittaansa juosten, ja
silloin tuulen henki aina pani h‰nen valkoisen paitansa somasti
hentoisen vartalon ymp‰rill‰ v‰risem‰‰n. Kulki siit‰ paljon muutakin
v‰ke‰, mutta en min‰ niiden olemista niin huomiolle pannut. V‰list‰,
kun h‰n harava k‰dess‰ meni huoneiden taakse ja pellonpientarelle koko
rupeamaksi luokoja ottamaan, silloin minulle tuli melkein ik‰v‰, kun en
saanut h‰nt‰ n‰hd‰, ja janoovalla korvalla kuuntelin min‰, kuinka h‰n
sielt‰ silloin t‰llˆin antoi ‰‰nens‰ virren nuottiin hel‰ht‰‰. Mutta
lypsyll‰ ollessaan, silloin h‰n oikein t‰ytel‰isesti veisasi, ja siihen
olivat h‰nen lehm‰ns‰kin tottuneet niin, ett‰ itsest‰‰n sit‰ kohti
kulkivat eiv‰tk‰ muuta kotiin kutsumista tarvinneet.

--Veisaa sin‰, Johanna, aina, kun kulet tuolla ulkona. Min‰ sit‰ niin
mielell‰ni kuuntelisin, sanoin min‰ muutamana pyh‰p‰iv‰n‰, kun en
kuullut h‰nen koko p‰iv‰n‰ veisaavan. Johanna istui kynnyksell‰ ja
katseli minusta poisp‰in; mutta kun kuuli minun sanovan sen, k‰‰nn‰hti
h‰n nopeasti ja kys‰isi melkein iloisesti:

--Onko sinusta veisuu mieleen?

Me jo sanoimme toisiamme sinuksi. Ensin oli h‰n teititellyt minua ja
min‰ h‰nt‰, mutta v‰hitellen j‰i se ihan itsest‰‰n pois.

--On, sanoin min‰, sinun ‰‰nesi hel‰j‰‰ niin raittiisti ja tekee
korvaan niin hyv‰‰.

--Sekˆ virren helin‰ se vain onkin, jota sin‰ tahdot kuunnella? Jos et
muusta huoli, on parasta, ettet kuule veisuuta milloinkaan en‰‰.--Etkˆ
sin‰ sanoja kuuntelekaan'

--En min‰ sanoja niin kuuntele.

--Mutta neh‰n ne ovat Jumalan sanaa!

--Jumalanko sanaa?

--Jumalan sanaa ... totta kai ... mutta sin‰ et taida paljon Jumalan
sanasta huolia.--Eikˆ tuntosi ole her‰nnyt viel‰k‰‰n, vaikka olit
sokeana syntisen‰ jo joutua armonajastasi Jumalan tuomioistuimen eteen?

Sit‰ asiaa en ollut ikin‰ ennen el‰ess‰ni ajatellut, mutta mik‰ lie
ollut, en sit‰ kuitenkaan Johannalle uskaltanut tunnustaa.

En virkkanut mit‰‰n.

--Minnekk‰h‰n olisit joutunut, jos olisit j‰rven pohjaan j‰‰nyt? sanoi
Johanna uudelleen, enemm‰n itsekseen kuin minulle.

Min‰ en nytk‰‰n vastannut mit‰‰n, sill‰ totta tosiaan en tiet‰nyt mit‰
vastata.

--Etkˆ sin‰ tahtoisi kuunnella, jos min‰ lukisin sinulle jotain Jumalan
sanaa' Oletko sin‰ milloinkaan kuullut Jumalan sanaa luettavan ...
lukiko ‰itisi?

--Ei minulla ole ‰iti‰ ollutkaan.

--Eikˆ sinulla ole ‰iti‰ ollutkaan?

Sen h‰n kysyi nopeasti, mutta niin hell‰ll‰ s‰‰lill‰, ett‰ se tuntui
aivan minun syd‰meni pohjassa.

--ƒiti kuoli minut synnytetty‰‰n, mutta mummo oli minulla ‰idin
sijassa.

--En min‰k‰‰n muista ‰iti‰ni paljon n‰hneenik‰‰n, sanoi h‰n vesiss‰
silmin, vaan h‰n kuului olleen hyv‰ ihminen ja is‰ sit‰ viel‰kin
muistelee. Is‰ ei ollut her‰nnyt, ennenkuin nai, mutta sitten opetti
‰iti h‰nelle Jumalan tuntemisen ja is‰ opetti minulle.

Min‰ aivan tahdoin jo sanoa h‰nelle: ªOpeta sin‰ minulleª, mutta ei
sit‰ tullut sanotuksi. Ei h‰nk‰‰n virkkanut mit‰‰n, kun en min‰
virkkanut, ja niin me olimme molemmat vaiti.

--No, jos et sin‰ tahdo kuulla, niin en min‰ ... sanoi h‰n jonkun ajan
kuluttua ja aikoi l‰hte‰ pois.

--Ei, ei, kyll‰ min‰ kernaasti, jos sin‰ vain--sopersin min‰
kiireesti.--H‰n katsahti minuun tutkivasti ja l‰hti kirjaa noutamaan.

H‰n istuutui sitten s‰ngyn laidalle ja rupesi lukemaan, mit‰ postillaa
lienee lukenut. Mutta h‰nen lukuaan min‰ en suuresti kuunnellut, sanoja
nimitt‰in, mutta ‰‰nt‰ min‰ kyll‰ kuuntelin. Sit‰ enemm‰n min‰ katselin
h‰nt‰, kun h‰n luki. H‰n luki hiljaisella hymisev‰ll‰ ‰‰nell‰ ja
lukiessa laskeutui huivi alas niskaan ja valui siit‰ v‰hitellen alas
hartioille. Palmikko tinki v‰h‰n v‰li‰ putoamaan olkap‰‰n yli alas
kirjalle, mutta kun se oli juuri yli p‰‰sem‰isill‰‰n, viskasi h‰n sen
takaisin p‰‰ns‰ heitolla. Sit‰ min‰ aina odotin, sill‰ se p‰‰n heitto
oli minusta niin soma, ja silloin h‰n katsahti sivumennen minuunkin.
Luvussaankin h‰n silloin hiukkasen h‰mmentyi, ja oikeaan etsiess‰‰n
t‰ytyi h‰nen kulkea entisi‰ j‰lki‰‰n. Ne sanat h‰n luki hiljempaa kuin
muut, melkeinp‰ kuiskaamalla, ja kun sattui pitemm‰lle eksym‰‰n, niin
h‰n punastuikin.

--Anna min‰ pid‰n k‰dest‰si kiinni, sanoin min‰ hiljaa enk‰ voinut olla
siihen tarttumatta, kun se lep‰si likell‰ minua peitteen p‰‰ll‰.

H‰n antoi minun pit‰‰ sit‰, eik‰ se h‰irinnyt h‰nt‰ senk‰‰n vertaa,
ett‰ h‰n olisi lukemisessaan haihtunut tai edes punastunutkaan. Minun
vereni koko ajan v‰r‰hteliv‰t, ja syd‰meni tykytti aivan korvaan
kuuluen, kun pidin h‰nen k‰dest‰‰n kiinni. Min‰ olisin sit‰ tahtonut
kaikin voimini puristaa, mutta en uskaltanut, kun pelk‰sin, ett‰ se
h‰nt‰ h‰iritsisi. Mutta kun h‰nen tuli k‰‰nt‰‰ lehte‰, silloin h‰n sen
veti takaisin, enk‰ min‰ en‰‰ rohjennut siihen toista kertaa tarttua.

Loppuun luettuaan sen sunnuntain saarnan, pani h‰n verkalleen kirjansa
kiinni, heitti palmikon niskansa taa ja asetti huivin p‰‰h‰ns‰. Sitten
loi h‰n minuun pitk‰n kysyv‰n katseen, mutta l‰hti mit‰‰n virkkamatta
lypsylle, sill‰ lehm‰t olivat jo sill‰ aikaa kokoontuneet pellolle.
Menness‰‰n h‰n alotti virren ja veisasi sitten koko ajan lypsyll‰
ollessaan. Se kaikui minun korvissani viel‰ kauan sittenkin, kun h‰n jo
oli veisaamasta lakannut ... ja kun jo oli tullut yˆ ... eik‰ kukaan
liikkunut ... eik‰ mit‰‰n kuulunut muuta kuin m‰rehtiv‰n kellokkaan
kellon hiljainen kalina... Ja v‰liin taas tuntui minusta siin‰
vuoteella venyess‰ni, ett‰ h‰n yh‰ istui tuossa edess‰ni lukemassa ja
ett‰ min‰ tartuin h‰nt‰ k‰teen ... ett‰ palmikko pyrki olkap‰‰n yli ja
ett‰ huivi valui alas hartioille saakka.

Vaikka en oikeastaan ollut ollenkaan kuunnellut, mit‰ h‰n luki, eik‰ se
sill‰ kertaa mieleeni tarttunut, niin aloin kuitenkin j‰lest‰p‰in
muistaa jotakin, ja kun mietin, mist‰ sen olin kuullut, niin
huomasinkin, ett‰ h‰nh‰n sen oli sill‰ tavalla kirjasta lukenut. Ja
v‰hitellen noin muistellessani, johtui mieleeni koko se saarna, jonka
h‰n oli lukenut, ja monta lausetta oli mieleeni tarttunut ihan
kokonaisina. Min‰ muistelin ja muistelin, ja niin oli! Sit‰ lausetta
lukiessaan oli h‰nell‰ ollut p‰‰ kallellaan, t‰t‰ lukiessaan oli h‰n
k‰‰nt‰nyt lehden ja v‰h‰n viiv‰ht‰nyt, ennenkuin alkoi toiselta
sivulta. Ja tuota sanoessaan oli h‰n h‰mmentynyt, lukenut uudestaan,
punastunut, ja silloin min‰ olin tarttunut h‰nt‰ k‰teen. Ne ja ne sanat
olivat tiet‰m‰tt‰ni ja tahtomattani korviini tunkeuneet, ja sielt‰ ne
ik‰‰nkuin itsest‰‰n lˆytyiv‰t. Viel‰ nytkin min‰ muistan, ett‰ h‰n
muutamakseen luki, ªkuinka armo kuitenkin on suurempi ja
ylitsevuotavaisempi kuin se t‰ysi synnin mitta, eli ett‰ puhua Paavalin
sanoilla: kuinka armo ylˆnpalttiseksi tutaanª. Toisessa paikassa taas
sanottiin, ett‰ ªJumalan armo, joka h‰nelle on tapahtunut, tutaan
silloin sit‰ helpommasti synnin suuruudesta, ja ne, jotka Jumalata
palvelevat, kiitt‰v‰t sit‰ enemm‰n Jumalata sen edest‰. Silloin
sanotaan: kuinkas paha, tˆrki‰ ja jumalaton ihminen ei t‰m‰ ollut?ª--
Aivan viimeiseksi, ennenkuin pani kirjan kiinni ja l‰hti, h‰n luki
t‰m‰n lauseen: ªMin‰ tahdon tehd‰ sinulle enemm‰n hyv‰‰ kuin sin‰
saatat ajatella, jos sin‰ vaan annat sinun syd‰mes minulleª.

N‰m‰ t‰mmˆiset sanat ne siin‰ yksin unettomia ˆit‰ maatessani yh‰
selvemmin alkoivat minun korvissani kaikua, ja min‰ jo odotin sit‰,
ett‰ h‰n kohta taas tulisi ja tarjoutuisi lukemaan. Silloin min‰
kuuntelisin tarkemmin ja panisin sanatkin mieleeni!

Ja h‰n tulikin ja luki siit‰ samasta kirjasta--sen kannet olivat
piikkovaatteella p‰‰llystetyt--ja monesta muustakin kirjasta. Luettuaan
h‰n minulle paljon puhelikin, ja min‰ parhaasta p‰‰st‰ vain kuuntelin.
Se oli kaikki minusta ihan uutta ja outoa, enk‰ min‰ sit‰ tahtonut
osata uskoa, ett‰ ihminen sill‰ lailla saattaisi el‰‰, kuin Jumalan
sanassa on k‰sketty.

--Mink‰t‰hden sitten Jumala on k‰skenyt ihmisen tehd‰ niin, kun tiet‰‰,
ettei h‰n sit‰ kuitenkaan jaksa t‰ytt‰‰? kysyin min‰ kerrankin.

Mutta siihen sanoi Johanna aivan arvelematta, ett‰ eih‰n ihminen toki
omasta voimastaan jaksakaan, mutta ett‰ Jumala kyll‰ auttaa, vaikka
olisinkin kuinka puutteellinen ja heikko tahansa ja ett‰ niit‰h‰n
Jumala vasta auttaakin, jotka oman puutteellisuutensa oikein tuntevat
ja h‰nen apuansa rukoilevat. Ja onhan niit‰ jo maailmassa el‰nyt
niit‰kin ja el‰‰ viel‰kin, jotka osaavat el‰‰ Jumalan mielen mukaan. Ei
h‰n itse osaa eik‰ osaa vastakaan, mutta ‰iti vainaja osasi, ja kyll‰
is‰kin jo alkaa osata.

--Mutta minun syntini ovat niin suuret, etten uskalla niit‰ anoakaan
anteeksi, sanoin min‰ siihen.

--Anomattakin ne sinulle anteeksi annetaan, jos ne mielesi
murheelliseksi saattavat, eik‰ taas kenenk‰‰n synnit niin suuret ole,
ettei Jumala h‰nen huutoansa kuulisi, vakuutti h‰n minulle niin
vakavasti, etten voinut olla h‰nt‰ uskomatta.

Sanoin min‰ kuitenkin siihen: ªHyv‰h‰n sinun on sanoa, joka aina olet
hyv‰sti el‰nytª.

--El‰ sano niin ... minulla on paljon syntej‰, ja joka p‰iv‰ min‰ yh‰
teen.

--Mit‰ sinun syntisi ovat ... minun syntieni rinnalla ei niit‰ n‰yk‰‰n!

--Kuule sin‰, sanoi h‰n siihen ankarasti, el‰ puhu sill‰ lailla. On
suuri synti jo puhuakin sill‰ lailla, ett‰ ihminen saattaisi olla
synnitˆn, sill‰ ei kukaan ole ilman synti‰ paitsi jumala ja h‰nen
ainokainen poikansa Jeesus Kristus.

T‰ll‰ lailla me keskustelimme, mutta en min‰ sittenk‰‰n sit‰
k‰sitt‰nyt, ett‰ h‰nell‰ saattaisi olla semmoisia syntej‰, joita ei jo
aikoja sitten olisi anteeksi saanut. H‰n oli minun mielest‰ni niin
puhdas ja kaunis, ett‰ olisi saattanut muidenkin synnit anteeksi antaa.
Min‰ ajattelin omaa el‰m‰‰ni ja vertasin h‰nt‰ itseeni ja itse‰ni
h‰neen.

Minun edess‰ni vaelsi sin‰ sairauteni aikana koko entinen el‰m‰ni, ja
minun mielt‰ni alkoivat kaikki pahat teot kaivella, sekin jo, ett‰ olin
lautamiehest‰ l‰htiess‰ni kellokasta kivell‰ heitt‰nyt ja kuinka se oli
surkeasti yn‰ht‰nyt. Sitten ne rivot laulut ja se kunnianhimo ja monet
muut asiat.

V‰h‰n v‰li‰ tuli eteeni Johannan kysymys: ªMinneh‰n olisit joutunut,
jos olisit j‰rven pohjaan j‰‰nyt?ª Oli minua kuolema silloin t‰llˆin
ennenkin vavahduttanut, mutta en sit‰ kuitenkaan sen enemp‰‰ ollut
ajatellut, eik‰ se milloinkaan minua niin paljon pelottanut, ett‰ olisi
saanut el‰m‰‰ni toisenlaiseksi muuttumaan. Mutta nyt se alkoi minua
pelottaa, ja kuta enemm‰n asioitani ajattelin, sit‰ enemm‰n minua
kauhistutti.

Minussa on aina parannuksen p‰‰tˆs pian syntynyt, kun olen huomannut
itsess‰ni parannettavaa olevan, eik‰ minun nytk‰‰n tarvinnut monta
p‰iv‰‰ mietti‰, ennenkuin k‰sitin, ett‰ muutoksen t‰ytyy tapahtua.
Omatuntoni sen sanoi ja omaatuntoani olen aina koettanut totella.
Mitenk‰ se sitten lienee milloinkin onnistunut ja kuinka kauan p‰‰tˆs
pysynyt!

Ja yh‰ vakavammaksi tuli minussa p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ se p‰‰tˆs, jonka olin
itselleni tehnyt, kun siit‰ Johannalle puhuin ja h‰n siit‰ n‰ytti
ilostuvan. H‰n kuitenkin aina minua varotti ja sanoi, ettei se niin
helposti kuitenkaan k‰yne, vaan ett‰ siihen pit‰‰ k‰yd‰ kova
koettelemuksen koulu, ja ett‰ ennen kaikkea tarvitaan luottamus
taivaallisen is‰n apuun, jota ilman kaikki omat ponnistelemiset
raukeavat turhaan.

--Jos aiot valkeutta tiell‰si lˆyt‰‰, niin tutki Jumalan sanaa ja
sovittele sit‰ omiin kohtaloihisi. Niin ‰iti oli h‰nen is‰‰ns‰ neuvonut
ja niin teki h‰nkin. H‰n j‰tti minulle kirjansa luettavaksi ja toi
viel‰ uuden testamentinkin ja virsikirjan. Niit‰ min‰ yksikseni
lueskelin, parhaasta p‰‰st‰ niit‰ samoja paikkoja, joita h‰nkin oli
minulle lukenut.

Min‰ tunsin, ett‰ olin her‰nnyt, ja sit‰ aikaa, jolloin olin
suruttomien joukossa kuleksinut, muistelin min‰ melkein kauhistuksella.
Nyt j‰lest‰p‰in, kun olen sit‰ ajatellut, olen huomannut, ettei se
kuitenkaan sit‰ ollut, mit‰ muut tavalliset her‰nneet her‰nneen opiksi
sanoivat. Heille tulee el‰m‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tukalammaksi ja
vaikeammaksi, eiv‰tk‰ he iloa salli. Mutta minun el‰m‰ni se yh‰ vain
tuntui huokeammalta ja helpommalta. Ehk‰ siihen vaikutti sekin, ett‰
aloin kostua taudistani, mutta vaikka viel‰ ruumiilliset kivut olisivat
vaivanneetkin, niin mieli oli useimmiten kuitenkin tyyni ja terve. Min‰
en en‰‰ ollut suruton, mutta suruni ei tehnyt minua raskasmieliseksi
ja synk‰ksi muita ihmisi‰ kohtaan.

Eik‰ Johanna ollutkaan samanlainen kuin ne her‰nneet, joita ennen olin
n‰hnyt ja sittenkin n‰in. Ei h‰n usein nauranut, eip‰ paljon
milloinkaan, mutta usein riemu loisti h‰nen silmist‰‰n, kun h‰n puhui,
ja min‰ n‰in, ett‰ h‰n ulkona kulkiessaan v‰list‰ ilosta hyp‰htelikin.
Me puhelimme yh‰ enemm‰n, yh‰ useammin h‰n tuli minun luokseni ja
kertoi el‰m‰st‰‰n ja tunteistaan. H‰n kerrankin kertoi, ett‰ kun h‰n
joskus kauniin virren kuulee, jota oikein hyv‰-‰‰ninen veisaaja veisaa
tuolla jossain, esimerkiksi kaukana j‰rvell‰ soutaessaan, niin v‰reet
k‰yv‰t koko h‰nen ruumiissaan, ja silloin tuntuu silt‰, kuin kaikki
Jumalan pyhyys ja puhtaus h‰nen syd‰mens‰ kautta ik‰‰nkuin lainehtien
valuisi ja sen iki-ainiaaksi puhtaaksi pesisi. Min‰ sanoin siihen, ett‰
niin minunkin on, kun h‰n veisaa. Ja min‰ n‰in, ett‰ h‰n ymm‰rsi minut.
H‰n naurahti hiukkasen, punastui v‰h‰n ja l‰hti pois. Menness‰‰n
hyr‰ili h‰n ensin hiljaa, mutta purki mielens‰ kohta kuuluvaan virteen,
enk‰ min‰ milloinkaan ole kuullut h‰nen niin kauniisti veisaavan kuin
silloin.

Aina sen j‰lkeen, kun olin puhunut Johannan kanssa, oli syd‰meni niin
t‰ynn‰ suloisia ja vienoja tunteita, etten osannut niit‰ sis‰ss‰ni
pit‰‰. Ne puhkesivat sielt‰ milloin mitenkin, mutta useimmiten koetin
hyr‰ill‰ samoja virsi‰, joita olin kuullut Johannan veisaavan. Mutta en
min‰ siihenk‰‰n tyytynyt. Min‰ rupesin itsekin virsi‰ sepittelem‰‰n. Ne
syntyiv‰t samalla lailla kuin laulutkin ennen, melkein tiet‰m‰tt‰ni ja
itsest‰‰n. Ne tulivat mink‰ virren nuottiin milloinkin, v‰list‰
kiitosvirren, v‰list‰ suruvirren, aina sen mukaan, miten mieli oli
milloinkin.

--Osaatko sin‰ veisatakin ... sinullahan on hyv‰ ‰‰ni ... mit‰ virtt‰
sin‰ veisasit? kysyi Johanna muutamana p‰iv‰n‰, kun oli kuullut minun
veisaavan vuoteellani.

--Ei se ole virsi eik‰ mik‰‰n, sanoin min‰, ja minua ujostutti, vaikka
toiselta puolen taas oli mieleni hyv‰ siit‰, ett‰ h‰n saisi tiet‰‰
minun virsi‰ tekev‰n.

--Virtt‰ kai se oli, nuotti tuntui ihan tutulta, mutta sanoja en muista
kuulleeni.

--Et ole niit‰ kuullutkaan, vasta min‰ ne t‰ss‰ itse tein.

--Itsekˆ teit?--H‰n n‰ytti siit‰ kovin kummastuvan.--Etkˆ sin‰ tied‰,
ett‰ on suuri synti veisata virren nuotilla muuta kuin virsi‰?

--Mutta eikˆ se ole yht‰ virtt‰, kun Jumalaa laulullaan kiitt‰‰?

--Ei virsi‰ osaa tehd‰ muut kuin hurskaat ... ja se tulee synniksi, jos
niit‰ muut tekev‰t.

--Mink‰t‰hden? kysyin min‰ enk‰ ymm‰rt‰nyt.

--Mink‰t‰hdenkˆ?--Sit‰ min‰ en tied‰ enk‰ tahdokaan tiet‰‰ enk‰
ymm‰rt‰‰, mutta ‰idist‰kin se oli ollut synti‰, niin is‰ sen sanoi, ja
min‰ uskon sen, sanoi h‰n niin p‰‰tt‰v‰sti ja vakavasti, etten min‰
osannut siihen mit‰‰n.

Enk‰ min‰ tahtonutkaan h‰nen kanssansa v‰itell‰ semmoisista asioista,
jotka h‰n kyll‰ saattoi tiet‰‰ paremmin kuin min‰. Vaikken sit‰ oikein
ymm‰rt‰nyt, miksi olisi synti veisata omaa virtt‰‰n, en sit‰ kuitenkaan
en‰‰ veisannut, koska se kerran ei h‰nest‰ ollut mieleen.

Ja mit‰p‰ en olisi tehnytk‰‰n, josta olisin tiet‰nyt, ett‰ se h‰nest‰
oli mieleen! Ajatellessani uutta parempaa el‰m‰‰ t‰m‰n taudin j‰lkeen,
ajattelin min‰ enimmiten h‰nt‰. Min‰ tiesin, ett‰ t‰h‰n asti olin
pahasti el‰nyt ja ett‰ minulla olisi voimaa parantaa itse‰ni, mutta sen
min‰ tiesin myˆskin, ett‰ ilman Johannaa en olisi milloinkaan
parantunut, tuskin ruumiillisestikaan, viel‰ v‰hemm‰n henkisesti. Mutta
salaisesti tunki kuitenkin aina n‰it‰ p‰‰telless‰ni sekin miete
mieleeni, ett‰ jos en saisi h‰nen seuduillaan olla, el‰‰ h‰nen ‰‰nens‰
kuuluvilla, eiv‰t ehk‰ p‰‰tˆkset pysyisik‰‰n. Mutta toisekseen taas--
miksi en saisi?

Joka kerta kun h‰nt‰ ajattelin, kuohahti el‰m‰ uuteen eloon sis‰ss‰ni
ja joka kerta kun h‰net n‰in, tuntui silt‰, kuin olisi liittoni ja
lupaukseni ihan kuin itsest‰‰n uudistuneet ja vahvistuneet. Min‰
paranin paranemistani ja voin jo pitk‰t ajat istuskella aitan
kynnyksell‰. Yh‰ useammin ja kauemmin teki siin‰ minun mieleni
istuakin, kun Johanna ei minun kostuessani en‰‰ yht‰ usein tullut
luokseni kuin ennen. Mutta aina min‰ h‰net kuitenkin n‰in, kun h‰n
ulkona askarteli ja liikkui, ja h‰nt‰ n‰hd‰ksenih‰n min‰ siihen
kynnykselle istuinkin.--Johanna ei t‰h‰n aikaan en‰‰ tehnyt ulkotˆit‰
yht‰ usein kuin ennen. Enimm‰kseen h‰n istui toisen aitan kynnyksell‰,
taikka tuvan portailla taikka miss‰ milloinkin sattui siimest‰ olemaan,
ja ompeli. H‰n n‰ytti useimmiten ompelevan paitoja ja muita, mutta
v‰list‰ h‰n kutoikin, milloin sukkaa, milloin vyˆt‰, milloin mit‰kin.
Uutteraan h‰n ompeli, ja ommellessaan h‰n usein hyr‰ili, ja min‰ istuin
aitan kynnyksell‰ ja katselin h‰nt‰ ja kuuntelin. Mutta h‰n ei katsonut
minuun monesti, v‰list‰ vain.--ªMiksi h‰n tuolla istuu eik‰ tule
t‰nne?ª ajattelin, ja silloin tuli surku mieleeni, v‰list‰ niin suuri
ja painava, ett‰ se puristi kyynelenkin silm‰st‰. Mit‰ se lienee ollut,
sit‰ en osannut itsellenik‰‰n selitt‰‰, mutta min‰ en olisi silloin
tahtonut parantua, vaan tulla yh‰ kipe‰mm‰ksi, niin huonoksi sairaaksi,
kuin alustakin olin ollut, etten jaksaisi liikahtaakaan ja ett‰ h‰nen
olisi pit‰nyt tulla minua k‰dell‰‰n p‰‰ni alta auttamaan. Ik‰ni olisin
halunnut sairastaa, jos sill‰ olisin saanut h‰net minua hoitamaan ja
luonani pysym‰‰n. Vet‰ysin joskus koko p‰iv‰ksi vuoteelleni sit‰
toivoen, ett‰ h‰n sitten tulisi kynnykselle istumaan, ja jos h‰n tulisi
ja kysyisi, niin sanoisin, etten olekaan viel‰ terve ja ett‰ taas
tunnun huonommalta.

Ja silloin h‰n juuri tulikin ja kysyi, mutta min‰ en saattanut
valehdella ja sanoin: ªEi minulla mit‰‰n erinomaista ole--rupesi vain
istuminen raukaisemaan.ª--ªEi olekaan hyv‰ istua niin kauan, kuin sin‰
istut ... parasta on lev‰t‰, kun ei ole viel‰ oikein terve. Sin‰
oletkin n‰in‰ aikoina k‰ynyt kalpeammaksi, mutta kyll‰ Jumala parantaa
sen, joka h‰neen luottaa ja uskaltaa ja h‰nt‰ avuksensa huutaa.ª--Niin
sanoi h‰n minulle ja meni taas ompeluksiensa ‰‰reen toisen aitan
kynnykselle.--

Min‰ huusinkin Jumalaa avukseni, mutta en sit‰ varten, ett‰ paranisin.
Min‰ rukoilin palavasti ja hartaasti, k‰det ristiss‰, ett‰ Jumala
l‰hett‰isi h‰net minulle ikuiseksi yst‰v‰ksi.

Ja v‰list‰ minusta n‰yttikin, kuin Jumala olisi rukoukseni kuullut.
Muutamanakin p‰iv‰n‰, kun kaikki muu v‰ki oli mennyt niitylle, istui
h‰n minun aittani kynnykselle ja ompeli siin‰ kauan aikaa.

--Mit‰ sin‰ niin uutteraan n‰in‰ aikoina ompelet? kysyin h‰nelt‰, kun
oli ensin istuttu hyv‰n aikaa ‰‰neti.

H‰n ei vastannut ensin mit‰‰n, sitten n‰ytti h‰n aikovan sanoa jotain,
mutta ei kuitenkaan sanonut.

--Is‰llesikˆ tuosta vyˆt‰ teet?

--En is‰lle, vastasi h‰n v‰ltellen. Silloin en min‰ sit‰ huomannut,
mutta j‰lest‰p‰in ymm‰rsin sen siksi, ettei h‰n tahtonut sanoa, kenelle
h‰n teki.

--Kohta kun sin‰ v‰h‰n paranet, niin saatat muuttaa pirttiin vuoteesi,
sanoi Johanna ja kysyi sitten, mitenk‰ minun tuntui, olinko paranemaan
p‰in.

Min‰ vastasin, ett‰ olin ja ett‰ mielell‰ni min‰ muutankin pirttiin,
kun t‰‰ll‰ aitassa tahtoo aika yksin ollen k‰yd‰ ik‰v‰ksi.

H‰n ompeli eik‰ puhunut siihen mit‰‰n. Min‰ sanoin sitten: ªEikˆ tuota
kohta alkane jaksaa poiskin l‰hte‰ª.

--Minnek‰? kysyi h‰n.

--Pois vain maailmalle ... onhan tuota jo t‰ss‰ talossa oloa ollutkin,
sanoin min‰ huokaisten.

--Ei, mik‰s h‰t‰ sinulla on pois. T‰ss‰ saatat olla, niin kauan kuin
tahdot, ja jos jaksat tehd‰, niin saathan tyˆt‰kin. Is‰ sanoi eilen,
ett‰ kun paranet v‰h‰n, niin saat ruveta verkkoja paikkailemaan. Oletko
tehnyt verkkotyˆt‰?

--Olenhan min‰ sit‰ tehnyt.

--Olenhan min‰kin ... min‰ olen kutonut melkein kaikki meid‰n
s‰rysverkot ... is‰ on itse kutonut rikulit.

En tied‰, miksi minusta verkkojen paikkaaminen nyt tuntui hauskalta,
vaikka en sit‰ ennen sin‰ pit‰nyt. Sanoin, ett‰ jo ensi pyh‰n per‰st‰
rupean verkkotyˆhˆn.

--Niinp‰ ei sitten ole mit‰‰n h‰t‰‰ pois ... eik‰h‰n olisi muutenkaan,
sanoi h‰n.

Tuli sitten se pyh‰, jonka j‰lest‰ minun oli aikomus ruveta tyˆt‰
tekem‰‰n. Olin jo siksi voimistunut, ett‰ saatoin istua ja k‰sill‰ni
askarrella. Kaikki muu v‰ki oli sin‰ pyh‰n‰ l‰htenyt kirkkoon, is‰nt‰
ja Johanna vain n‰kyiv‰t olevan kotona. Is‰nt‰ n‰kyi melkein koko
p‰iv‰n istuvan tuvassa--pˆyd‰np‰‰lasista h‰nen selk‰ns‰ n‰kyi--ja
lukevan, koska sielt‰ kuului hiljainen hymin‰. Johanna oli myˆskin
siell‰ ensin, mutta istui sitten pirtin porstuan kynnykselle ja luki
h‰nkin itsekseen. Min‰ istuin omalla kynnyksell‰ni ja kuuntelin, kuinka
k‰rp‰set suristen ajelivat toisiaan p‰iv‰npaahteisella sein‰ll‰.
Silloin oli ilma ihan tyven ja p‰iv‰ paahtoi kuumasti. Minun oli niin
hyv‰ olla, ja min‰ annoin p‰iv‰n p‰‰lleni helotella.

Iltap‰iv‰ll‰ tuli Johanna minulle lukemaan. Me puhelimme paljon mink‰
niist‰kin, mutta aina h‰nen puheensa kiertyi Jumalan suureen
rakkauteen, joka ihmeellisesti suo joka ihmiselle, mit‰ se tarvitsee.

Kuuntelin h‰nt‰ melkein henke‰ni vet‰m‰tt‰. H‰nen sanojaan en taaskaan
kuunnellut paljon. H‰nen ‰‰nens‰ pehmoista sointua, sit‰ min‰ vain
kuuntelin, ja se olikin t‰ll‰ kertaa soinnukkaampi kuin milloinkaan
muulloin. En uskaltanut h‰nt‰ keskeytt‰‰, vaikka monta kertaa olin
suuni avaamaisillani sanoakseni h‰nelle, mit‰ tunsin ja ajattelin ja
josta h‰nenkin pit‰isi saada tiet‰‰. Olenhan min‰ parantunut, muutanhan
el‰m‰ni t‰st‰ p‰iv‰st‰ enk‰ en‰‰ horjahda! Varmahan se on, varma ja
tosi, ja h‰nenh‰n ansiotansa se on kaikki! Mutta en uskaltanut enk‰
osannut sit‰ sanoa. Ei, sitten vasta, kun olen alkanut uuden el‰m‰ni,
kun olen koulinnut itseni kokemuksen koulussa, sitten min‰ sanon
h‰nelle, ett‰ h‰n on minut koulinnut, ett‰ h‰nen ansiotansahan se on
kaikki! Ja mit‰h‰n h‰n siihen sitten sanoo?--ªEi se ole minun
ansiotani, se on Jumalan! Mit‰ min‰, tyttˆ paha, taidan ket‰‰n muuttaa.
Ehk‰ min‰ olen ollut halpana v‰likappaleena, mutta muuna en min‰k‰‰n.ª
--Silloin min‰ tartun h‰nen k‰teens‰, ved‰n h‰nt‰ puoleeni, vakuutan ja
sanon ... ja h‰n uskoo... Ja sitten--?

T‰mmˆist‰ min‰ hourin siin‰ ja ajattelin ja haaveksin, mutta h‰n oli
lopettanut lukunsa ja puheensa ja istui ‰‰netˆnn‰ aitan kynnyksell‰
k‰si poskella ja avaruuteen katsellen. Min‰ istuin s‰nkyni laidalla ja
katselin h‰nt‰. Min‰ muistan aivan tarkkaan, mink‰lainen ilmakin sin‰
p‰iv‰n‰ oli, on ihan, niinkuin olisi se sunnuntai ollut viime
sunnuntai. H‰n istui sivuittain minuun, ja illan rusko hohti aivan
h‰nt‰ vastaan ja punoitti h‰nen kaulallaan ja poskip‰ill‰‰n ja otsalla.
H‰n oli niin pyh‰n ja puhtaan n‰kˆinen, etten min‰ ennen enk‰ j‰lkeen
ole semmoista n‰hnyt. Huivi oli nytkin valahtanut hiljalleen hartioille
ja vet‰nyt irtaimet hiukset hiukkasen ep‰j‰rjestykseen. Mitenk‰ min‰
sen kaiken viel‰ muistan, sit‰ en itsek‰‰n ymm‰rr‰, mutta minusta vain
tuntuu silt‰, kuin istuisi h‰n aivan tuossa edess‰ni teid‰n sijallanne
ja min‰ t‰ss‰.

H‰n oli ajatuksiinsa vaipunut. Miss‰ lienev‰t mietteens‰ lennelleetkin,
mutta sen min‰ n‰in, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ seurasivat aina toisinaan
p‰‰sky‰, joka tuolla korkeudessa liiteli ja sitten aina laskeusi
pes‰‰ns‰ aitan r‰yst‰‰n alle sirisevien poikiensa luo ja kohta taas
lenti ulos ja lenti kauas, kauas silm‰n kantamattomaan sineen.
Liikahtamatta h‰n istui, poski k‰den varassa, enk‰ min‰ olisi puolella
henk‰yksell‰ hennonut h‰irit‰. Istukoon h‰n vain, min‰ katselen,
katselen vaikka elinaikani kaiken!

Mutta silloin, kun juuri t‰t‰ ajattelin, silloin h‰n liikahti ja
katsahti vilkkaasti kuistille p‰in. Tielt‰ kuului samassa k‰rryjen
rytin‰‰, ja kun min‰ enn‰tin ovelle katsomaan, ajaa karahutti
kartanolle kaksi miest‰.

Johannalta p‰‰si ilon huudahdus, h‰n hyp‰hti ylˆs, lˆi k‰mmenens‰
yhteen ja kumartui juoksemaan tulijoita vastaan, mutta seisahtui
kumminkin kovasti punastuen. Sitten h‰n asetti huivin p‰‰h‰ns‰, ja
sitoessaan sit‰ kaulansa alle h‰n l‰hti vieraita vastaan. Is‰nt‰kin
n‰ytt‰ytyi samassa tuvan ovella silm‰lasit otsalle siirrettyin‰.

Min‰ tarkastelin tulleita uteliaasti. Toinen oli vanha mies, toinen
n‰ytti minun ik‰iselt‰ni. Vanhempi tuntui minusta tutulta jo ennen,
kuin h‰n oli k‰rryist‰ astunut, mutta kun h‰n laskeusi maahan ja alkoi
hevosen marhamintaa siloista p‰‰stell‰, tunsin min‰ h‰net siksi
Kalajoen mieheksi, joka tuona pyh‰n‰ oli ollut t‰‰ll‰. Nuorempaa miest‰
en muistanut n‰hneeni milloinkaan ennen.

Nuorempi mies rupesi rinnusta aukaisemaan, mutta siihen virkkoi h‰nen
toverinsa leikill‰ v‰h‰n:

--Anna min‰ riisun hevosen ... et sit‰ saa rauhassa riisua kuitenkaan
... n‰etkˆ, kuka tuolta tulee?

Johanna ja nuori mies tervehtiv‰t toisiaan, kumpainenkin, niinkuin
minusta n‰ytti, v‰h‰n ujostellen.

Vanha mies tyˆnsi nuorempaa sel‰st‰ Johannaan p‰in.

--Ei sit‰ tuolla lailla ennen minun nuorra miest‰ ollessani sulhanen
morsiantaan tervehtinyt, eik‰ morsian sulhastaan. Kun rinta vavahti,
niin toinen toistaan kaulahan kavahti, sanoi h‰n, ja kun oli k‰rryn
aisat alas laskenut ja pyˆr‰ytt‰nyt hevosen aisoista, survaisi h‰n
viel‰ kerran heit‰ vastakkain. Molemmat v‰lttiv‰t h‰mill‰‰n toisiaan,
vaikka minusta n‰ytti, ett‰ he kuitenkin toisilleen hymyiliv‰t. Minua
harmitti ja kummastutti tuo, mutta se kaikista enimm‰n, mit‰ vanha mies
oli sanonut.

Sulhanen ja morsian?--Mit‰ se oli?--

Is‰nt‰ oli myˆskin laskeutunut kartanolle ja tervehti tulijoita.
H‰n sanoi jotakin semmoista, ett‰ ªnykyinen nuori kansa on
ymm‰rt‰v‰isemp‰‰ª, mutta muuta en min‰ siit‰ en‰‰ kuullut.

Sulhanen ja morsian!--Voi, niinh‰n se olikin, ja min‰ en ollut sit‰
muistanut ... en ollut muistanut sit‰ ollenkaan ennen kuin nyt vasta.

Min‰ hoiperruin vuoteelleni ja heitt‰ydyin siihen pitk‰kseni.

Makasin kauan aikaa ihan kuin tunnotonna. En min‰ mit‰‰n ymm‰rt‰nyt, en
osannut mit‰‰n ajatella, mutta kuitenkin kaikki viimeisten aikain asiat
vaelsivat ohitseni kuin suhisevat aaveet. Ensin olin siin‰ luulossa,
ettei siin‰ ollut mit‰‰n totta, ett‰ olin kuullut ja n‰hnyt v‰‰rin ja
ett‰ se oli vain pahaa unta. Koetin itse‰ni siit‰ her‰tt‰‰, mutta kun
en saanut itse‰ni sen kummemmasti hereille, t‰ytyi minun uskoa. Kaikki
oli totta! Ja mit‰p‰ muuta se olisi ollutkaan? Tottahan se oli, ihan
ilmisiss‰ tapahtunutta ... olihan silloin kuuliaiset ... olihan h‰n
morsian, Johanna oli toisen morsian jo ennen, kuin min‰ olin h‰net
n‰hnytk‰‰n! Min‰ en ollut sit‰ ennen muistanut, mutta nyt siit‰ minulle
muistutettiin.--

Vaan mit‰p‰ siit‰! Hyv‰h‰n oli, niinkuin oli!... Ja min‰ p‰‰tin olla
siit‰ v‰litt‰m‰tt‰ enk‰ huolia mist‰‰n... Mit‰p‰ se minuun koski!--

Kohosin istualleni l‰hte‰kseni pois, pois jonnekin kauas, sill‰ t‰‰ll‰
oli minun mahdoton viipy‰. Mutta silloin min‰ kuulin h‰nen ‰‰nens‰
ulkoa, ja se koski minuun niin, ett‰ min‰ kivusta vapisin.

--Tuleppas katsomaan t‰t‰ minun sairastani, jota min‰ olen hoitanut
koko sen ajan, kuin sin‰ olet ollut kotonasi, tuntui h‰n sanovan
iloisella ‰‰nell‰, ja samassa pimeni aitta, kun kaksi henke‰ astui
ovesta sis‰‰n.

--No? kysyi Johanna, sitten kun n‰ki minut, oletko sin‰ huonompi, kun
olet ihan kalpea ja vasta n‰ytit aivan terveelt‰? Ja otsa on
tulikuuma!--Ja h‰n tuli ja asetti toisen k‰tens‰ otsalleni. Koko
ruumiissani tuntui silloin taas samanlainen v‰r‰hdys kuin aina
ennenkin, kun h‰n auttaessaan minua noin hell‰sti kosketti, mutta
silmiini tuli kyynelet. Min‰ painoin ne k‰siini ja koetin kuvailla,
ett‰ kaikki oli niinkuin ennenkin.

--Ei minulla ... ole ... mit‰‰n ... uuvuttaa vain, koetin kuitenkin
sanoa niin rauhallisesti kuin voin, mutta ‰‰neni vapisi joka sanassa.

--Ehk‰ sinun sairaasi tahtoo nukkua. L‰hdet‰‰n me pois, Johanna, sanoi
tuo toinen, ja h‰nen sanansa pistiv‰t minua kuin puukolla syd‰meen. Se
kipu se minua siksi kuitenkin toinnutti, ett‰ nousin istumaan.

--Kyll‰ se saakin nukkua, sanoi Johanna kaikkein herttaisimmalla
tavallaan, jahka min‰ sille oikein pehmoisen tilan laitan. En ole n‰in‰
p‰ivin‰ joutanutkaan sit‰ kouhottelemaan, kun olen antimia liian
uutteraan valmistellut.--Mutta tokko sin‰, Samppa, tied‰tk‰‰n, kuka
t‰m‰ on? sanoi h‰n sitten yht'‰kki‰ minulle.

--En, sanoin min‰.

--Se on minun sulhaseni. Ka, tarjotkaahan nyt toki k‰tt‰ toisillenne,
etteh‰n ole viel‰ tervehtineetk‰‰n...

H‰nen sulhasensa puristi herttaisesti ja yst‰v‰llisesti minun k‰tt‰ni,
jota min‰ itse tuskin liikautinkaan.

--Kas niin, sanoi Johanna uudelleen, kun oli saanut tilani
mieleisekseen, lep‰‰p‰s nyt tuossa huomeneen, niin sitten jaksat
verkkoja kutoa, ett‰ saadaan kaloja.--Viikon p‰‰st‰ meill‰ on h‰‰t.
Eikˆs niin, Kalle?

--Niin, jos Jumala el‰‰ antaa.

--Niin, jos Jumala el‰‰ antaa, sanoi Johanna melkein suruisesti,
niinkuin minusta kuului.--Sitten l‰htiv‰t he molemmat pois.

Min‰ vaivuin takaisin tilalleni, jonka Johanna oli minulle viel‰
viimeisen kerran valmistanut. Min‰ purin itseni tyynyyn kiinni ja
itkin. Min‰ puristin kynteni syv‰lle rintaani, niin ett‰ veri kihosi,
kurittaakseni kuohuvata syd‰nt‰ni, mutta ei se siit‰k‰‰n asettunut.
Min‰ vaikeroin ja valitin. Min‰ kiroilinkin. Mutta viimein min‰
ratkesin itkuun, ja vasta se helpotti, niinkuin aina ennenkin. Se
v‰hitellen lauhdutti pakahtumaisillaan olevata syd‰nalaani ja lievitti
tuskaani. Min‰ itkin pitk‰‰n ja katkerasti, tahallani melkein koetin
itke‰ niin kauan kuin mahdollista, sill‰ se yh‰ helpotti. Mutta viimein
min‰ uuvuin siihenkin. En jaksanut itke‰k‰‰n koko iltaa ja lopulta
herposin semmoiseen horrostilaan, jolloin ei osaa ajatella eik‰ iloita,
ei surra eik‰ mit‰‰n.

Korviini kuului ulkoa ihmisten liikett‰ ja puhetta, mutta en min‰
siihen mit‰‰n huomiota pannut. Sen vain erotin, ett‰ ulkona olevien
joukossa oli Johannankin ‰‰ni, ja sit‰ min‰ koetin korvallani tarkata.
H‰nen ‰‰nens‰ tuntui soivan iloisesti ja helakasti. Aitan ovi oli auki,
niinkuin sen olivat j‰tt‰neet ne, jotka siit‰ viimeksi meniv‰t. Siit‰
min‰ n‰in sinne t‰nne puuhaavia naisia ja poikasia, jotka taluttivat
hevosia ver‰j‰st‰ ulos ja koettivat hyppyytt‰‰ niit‰ sulkupuiden
ylitse. Joskus joku ihminen kurkisti ovesta aittaankin, mutta ei minun
tyls‰ silm‰ni nyt ket‰‰n tuntenut. Sitten paiskasi tuulen puuska oven
kiinni, eik‰ minun tehnyt sit‰ mieleni aukaista enemm‰n kuin
sulkeakaan.

Ulkonakin alkoi v‰hitellen hiljet‰, mutta sen sijaan rupesi tuvasta
kuulumaan veisuuta. Min‰ arvasin, ett‰ siell‰ mahdettiin pit‰‰ seuroja.
Sit‰ varten kai oli sinne v‰ke‰kin kokoontunut niin paljon. Paljon oli
sin‰ iltana her‰nneit‰ ollutkin koolla kuulemassa kaukaista Kalajoen
saarnamiest‰.

Kun virren hyrin‰ k‰vi korviini, viritti se sill‰ kertaa kaikki entiset
asiat muistiini. Min‰ muistin sen, mit‰ tuona pyh‰n‰ oli tapahtunut,
min‰ muistin, ett‰ olin uponnut j‰rveen, pelastunut ja siit‰ tullut
her‰nneeksi, ja min‰ muistin senkin, ett‰ se, joka oli ollut koko minun
her‰nn‰isyyteni, se nyt oli toisen morsian. Silloin minulta p‰‰si
katkera nauru, ja sill‰ naurulla min‰ tahdoin nauraa kaikki puhtaaksi.
Mutta se nauru olikin niin kamala ja minun ‰‰neni niin ontto, ett‰ sit‰
s‰ik‰hdin itsekin, ja se katkesi siihen.

Yˆn edeten alkoi sataa. Vesi ropisi aitan tuohikattoon, ja min‰ kuulin
jokaisen pisaran putoamisen. Se oli niin surullista ja synkk‰‰, ja joka
kerta, kun vett‰ tuntui rankemmin tulevan, v‰risytti minun sek‰
ruumistani ett‰ sieluani. Koetin houkutella unta silmiini, mutta ei
minua nukuttanut, enk‰ min‰ oikein valveillakaan pysynyt. Koko pitk‰ yˆ
oli semmoista ynsyrj‰ist‰ olentaa, ja min‰ ajattelin, ett‰
semmoistakohan se nyt koko el‰m‰ tulee olemaankin.--Ja kyll‰ kai se on
sitten semmoista ollutkin.

Aamua oli jo kappaleen kulunut, ihmiset tuntuivat uudelleen liikkuvan,
ja sade oli lakannut, kun is‰nt‰ tuli luokseni ja kysyi, jaksaisinko
l‰hte‰ liikkeelle ja muuttautua pirttiin. Min‰ l‰hdin. Pihan yli
kulkiessani kuului Johannan virren hyr‰htelev‰ ‰‰ni lehmisavulta.
Minusta tuntui, kuin olisi minua pyˆrrytt‰nyt, mutta sain min‰
kuitenkin pirttiin. V‰ki istui eineell‰‰n, ja pˆyt‰‰n minuakin
k‰skettiin, mutta min‰ en mennyt ja j‰in vain penkilleni istumaan,
siltaan tuijottaen, kyyn‰rp‰‰t polvia vasten.

Katselin min‰ kuitenkin v‰list‰ syˆm‰miehi‰kin ja koetin vet‰‰ huuleni
ivahymyyn. Olisin suonut, ett‰ koko maailma olisi n‰hnyt sen ja
tiet‰nyt, ett‰ min‰ niin tein. Mutta miehet sˆiv‰t ja juttelivat
kesken‰‰n, eik‰ kukaan minusta n‰ytt‰nyt sen suurempaa huolta pit‰v‰n.
Puhemies istui pˆyd‰n p‰‰ss‰, ja pˆyd‰n takana istui sulhanen. H‰n oli
verev‰, kaunis mies, vakavan n‰kˆinen ja roteva. Yhdell‰ sormellaan h‰n
olisi saattanut lyˆd‰ minut kumoon, semmoisena kuin min‰ nyt,
sairastanut mies, t‰ll‰ kertaa olin. Vasten tahtoanikin ajattelin, ett‰
onhan Johannan tuohon rauhaiseen rintaan turvallista p‰‰ns‰ painaa,
mutta samalla kirmaisi mieless‰ni, ett‰ jos min‰ sen n‰kisin,
saattaisin min‰ heid‰t siihen kuoliaiksi l‰vist‰‰ ... salaisesti ja
hiipien, takaa p‰in tullen ... ja puukolla iskien ... tuolla h‰nen
omalla pitk‰ll‰ pohjalaispuukollaan, joka helavyˆss‰ h‰nen vyˆll‰‰n
riippui... Ja siit‰ ajatuksesta min‰ en mill‰‰n tahtonut luopua, min‰
oikein hivuttamalla silm‰ni kiinni hivutin, oikein tuota kuvaa
n‰hd‰kseni, joka kuitenkin ahdisti minua kuin paha painajainen.

Se katosi vasta sitten, kun Johanna v‰h‰n ajan per‰st‰ tuli tupaan
maitoa pˆyd‰lle kantaen. Kepe‰sti keikutellen kantoi h‰n haarikan
pˆyt‰‰n ja kepe‰sti, kolahuttamatta, laski h‰n sen puhemiehen eteen.
Liekˆ h‰n hymyillyt sulhaselleen, sit‰ en n‰hnyt, mutta sulhanen
hymyili h‰nelle. Sen min‰ n‰in, ja se oli taas kuin puukon pisto minun
rintaani.

Kun Johanna n‰ki minut, n‰ytti h‰n iloisesti h‰mm‰styv‰n.

--Kah, t‰ss‰h‰n se on jo minun sairaanikin, sanoi h‰n ja hymyili
minulle, ja se teki semmoisenaankin minulle hyv‰‰, niinkuin
kuolevallekin tehnee el‰v‰n k‰denanto.

Syˆty‰‰n haki is‰nt‰ minulle tyˆt‰, ja niin istuuduin kutomaan verkkoa.
Koko ajan oli minulla vain poisl‰htˆ mieless‰. Viel‰ silloinkin, kun
rihmaa k‰vylle vyyhtesin, ajattelin, etten j‰‰, en j‰‰, vaan l‰hden ja
j‰t‰n t‰m‰n talon. Mutta sittenkin min‰ j‰in. Minulla ei ollut voimaa
l‰hte‰, min‰ tahdoin olla Johannan mailla, n‰hd‰ h‰nt‰, kuulla h‰nt‰ ja
itse‰ni kiusata. Ja sill‰ olin puolustautuvinani itseni edess‰, ett‰
pit‰‰h‰n minun auttaa, mink‰ voin, kun minua siin‰ talossa on niin
kauan hoidettu ja minusta huolta pidetty. Ja sill‰ min‰ lumosin itseni
ja uskoin sit‰ itsekin, vaikka tekosyyh‰n se oli ja oikea syy oli
toinen. Ja sill‰ lailla min‰ j‰in sinne viel‰, mist‰ minun olisi
pit‰nyt jo aikoja l‰hte‰ pois.

Johannan h‰‰t olivat sitten kohta. Min‰ olin jo tyˆni tehnyt ja
j‰tt‰nyt korjaamani verkot kalamiesten k‰siin. Aioin l‰hte‰ heti tyˆn
tehty‰ pois, mutta is‰nt‰ kielteli j‰‰m‰‰n h‰ihin--ja min‰ j‰in.

Pariskunta vihittiin kotona. H‰‰p‰iv‰n edellisi‰ p‰ivi‰ en paljon
muista. K‰velin ne p‰iv‰t horroksissa, tuijottelin ja katselin kaikkia
kuin iki-outo enk‰ ymm‰rt‰nyt mit‰‰n, mit‰ ihmiset tekiv‰t ja toimivat.
Niit‰ hyˆri ymp‰rill‰ni kuin muurahaisia, ja min‰ kulin toimetonna
niiden kaikkien tiell‰ ja monta kertaa kuulinkin sanottavan: ªMit‰h‰n
se tuokin t‰‰ll‰ tekee, hulluko se on, kun t‰nne tungekse?ª Ja kun
silloin aina katsahdin ymp‰rilleni, huomasin kulkeneeni milloin
maitohuoneeseen, milloin keittiˆˆn, milloin minnekin, miss‰ Johanna
kulki ja liikkui. Sill‰ h‰nt‰ min‰ yh‰ tahdoin n‰hd‰, ja h‰nt‰ min‰
seurasin, mihin h‰n vain menikin. Mutta Johanna ei minua n‰ytt‰nyt
huomaavankaan, ei, vaikka h‰nen vaatteensa ovissa minua hipaisivatkin
v‰liin, mutta min‰ sit‰ vastoin joka kerta silloin v‰r‰hdin kuin
kuumalla raudalla kosketettu.

Eik‰ h‰n minua h‰‰p‰iv‰n‰k‰‰n n‰hnyt enk‰ min‰k‰‰n h‰nt‰, ennenkuin h‰n
tuli vihille sulhasensa kanssa. Vihkiess‰ asetuin min‰ varta vasten
seisomaan papin taakse, n‰hd‰kseni, mitenk‰ h‰n kysymyksiin vastaisi ja
tokko minua huomaisi. Mutta ei h‰n minua huomannut ja papille h‰n
vastasi maahan katsoen. Kerran h‰n kuitenkin katsahti, kerran vain.
Min‰ s‰ps‰hdin, mutta h‰n katsoikin pappiin eik‰ minuun, ja sitten
katsahti h‰n sulhaseensa. Se oli silloin, kun h‰n papin kysymykseen
vastasi ªtahdonª ja pappi sovitti sormuksen h‰nen sormeensa.

Se, joka ei ole sit‰ kokenut, ei tied‰, milt‰ semmoisen el‰m‰ tuntuu
kuin nyt minun. Ehk‰ h‰n kuitenkin olisi minun omakseni tullut, jos
olisi tiennyt, ett‰ min‰ niin h‰nt‰ rakastin, niin rakastin, ett‰ siit‰
minun ajallinen ja iankaikkinen autuuteni riippui. Ihan varmaan olisi
h‰n j‰tt‰nyt toisen, joka varmaankaan ei olisi niin pelastusta
tarvinnut, ja pelastanut minut. Ihan varmaan, sill‰ olihan h‰n niin
jalo, niin hyv‰syd‰minen ja niin puhdas. Mutta eih‰n h‰n tiennyt, ett‰
min‰ h‰nt‰ rakastin! Ja miksi en ollut sit‰ h‰nelle sanonut? Eih‰n h‰n
sit‰ ilmankaan tiennyt... Olisinhan sanonut, mutta enh‰n saanut, ja nyt
se oli jo myˆh‰ist‰. Ei nyt en‰‰ mik‰‰n auta ... h‰n on i‰ksi toisen ja
min‰ olen j‰tetty ja kadotettu...!

Semmoista min‰ ajattelin, kun vihkiminen loppui ja v‰ki tuvassa hajosi.
Muiden muassa kulkeuduin ulos pihalle, jossa puhalteli viile‰
pohjatuuli. Min‰ nojasin tikapuita vasten ja koetin vilvottautua, mutta
p‰‰t‰ni yh‰ enemm‰n kuumenti, ja korvissa humisemistaan humisi. Joku
vaimo kulki ohitseni ... seisahti minua katsomaan ... viittasi
toiselle, ja sitten katselivat minuun molemmat ja sopisivat kesken‰‰n.

--Mik‰ sill‰ tuolla on? sanoi toinen.

--Liekˆ tuolla mik‰‰n, semmoinenhan se onkin, kuului toinen sanovan
siihen.

Sitten ne viel‰ v‰h‰n aikaa katselivat minuun ja meniv‰t pois.

--Voi teit‰ ihmisi‰! ajattelin min‰. Jos te olisitte tuossa minun
k‰dess‰ni, kouristaisin min‰ teid‰t yhteen myttyyn ja nakkaisin maahan
ja polkisin jaloillani p‰‰lle!

Min‰ tartuin tukkaani molemmilla k‰sill‰ni enk‰ tuntenut kipua mit‰‰n,
vaikka sit‰ voimieni takaa puristin.

Kun pirtist‰ alkoi kuulua veisuuta, l‰hdin min‰ sinne.

--Menenm‰h‰n kuuntelemaan, sanoin itselleni ‰‰neen ja asetuin sitten
oveen seisomaan.

Nuo ihmiset istuivat tuossa aivan samalla lailla kuin sill‰kin kertaa,
kun min‰ t‰ss‰ olin ensi kertaa, is‰nt‰ pˆyd‰n p‰‰ss‰, puhemies h‰nen
vieress‰‰n ja Johannakin tuolla pankon nurkalla seisoi. Sulhasta min‰
en silloin tuntenut, mutta nyt min‰ h‰net n‰in, ja h‰n istui pˆyd‰n
eduspenkin nen‰ss‰, ihan vastap‰‰t‰ minua.

Min‰ koetin ensin katsella kaikkia ylenkatseellisesti, mutta kun virren
nuotti yh‰ hymisi eteenp‰in ja kun Johannankin ‰‰ni siihen v‰list‰
hel‰ht‰en yhtyi, niin suli minusta v‰hitellen tuo katkera karvaus ja
sen sijaan tuli kalvava suru ja ihan tukahduttava ik‰v‰. Min‰ en ensin
tahtonut Johannaa katsella, mutta sitten kuitenkin katsahdin, kun h‰n
virren loputtua alkoi uuden ja sit‰ aluksi melkein itseksens‰ veisasi,
ennenkuin muut enn‰ttiv‰t yhty‰.

Ja h‰nkin katseli minua ... h‰n oli jo ennen katsellut minua ... ja h‰n
katseli viel‰kin! H‰n katseli kirkkailla, noilla ylen kirkkailla
silmill‰‰n minua sittenkin viel‰, kun min‰ loin silm‰ni muuanne ... ja
sitten taas sielt‰ h‰neen...

Ja h‰n hymyili minulle ja minua vain lakkaamatta katseli!

Minun ihan kuin olisi p‰‰t‰ni huimannut. Yh‰ kirkkaammin loistivat
h‰nen silm‰ns‰, yh‰ hele‰mmin h‰nen ‰‰nens‰ soi ... ja yh‰ enemm‰n
minun p‰‰t‰ni huimasi.

Ja silloin min‰ sen tein!... En tied‰, kuinka se k‰vi, mutta yht'‰kki‰
oli h‰n minun syliss‰ni ... min‰ puristin h‰nt‰ temmelt‰v‰‰ rintaani
vastaan ... min‰ kohotin h‰net ylˆs ... suutelin kaulaa, suutelin
suuta, otsaa ... ja taas kaulaa ja suuta...

Mutta silloin tapahtui se, mink‰ pitikin tapahtuman. H‰nen suojelijansa
hypp‰si v‰liin, armottomasti heitti h‰n minut sopelle, ja Johanna
juoksi itkien ulos--enk‰ min‰ h‰nt‰ sitten en‰‰ ole milloinkaan
n‰hnyt... Sitten temmattiin minut sopelta takaisin lattialle, ihmisi‰
kokoontui huutaen ja toruen ymp‰rilleni, mutta kohta min‰ taas sain
uuden survauksen ja lensin ovesta porstuaan ja siit‰ samaa tiet‰ ulos
kartanolle. Sinne p‰‰sty‰ni oli minulla siksi tointa, ett‰ aloin
juosten paeta maantielle p‰in. Min‰ juoksin sen, mink‰ jalkani
kannattivat, ja pelk‰sin joka hetki, ett‰ tuo rautainen koura tarttuu
minuun uudelleen... Mutta ei kukaan minua seurannut. Heti piha-aidan
yli hyp‰tess‰ni olin kuulevinani is‰nn‰n ‰‰nen, joka sanoi:

--Antaa h‰nen menn‰--‰lk‰‰ ajako takaa!

Min‰ juoksin kuin aavetta pakoon, mutta kauan en v‰hill‰ voimillani
jaksanut. Hervotonna heitti minut voimattomuuteni tiepuoleen, ja siihen
min‰ vaivuin, ylˆs sill‰ kertaa sen enemm‰n kykenem‰tt‰.

Kun toinnuin liikkeelle, l‰hdin kulkemaan. Min‰ harhailin kuin
kummitus, enk‰ viel‰k‰‰n tied‰, miss‰ lienen kulkenut. Ei minulla ollut
pitk‰‰n aikaan ei mielt‰ eik‰ ymm‰rryst‰ mist‰‰n, mit‰ oli tapahtunut
ja mit‰ tulisi tapahtumaan. Enk‰ min‰ siit‰ ajasta muistakaan muuta
kuin sen, ett‰ kulettavani tie oli kuin pime‰ usvainen yˆ.

Mutta selvisinh‰n tuosta kuitenkin, mitenh‰n lienenkin selvinnyt.

Lˆysin itseni viimein muutaman pirtin penkilt‰ pitk‰lt‰ni, johon olin
mahtanut uupuneena laskeutua levolle.

Her‰sin kuin raskaasta unesta ja n‰in, ett‰ olin joutunut isoon,
valoisaan pirttiin. Unisena katselin ymp‰rilleni ja n‰in, ett‰ lieden
‰‰ress‰ minua vastap‰‰t‰ h‰‰ri vaimoihminen, mutta h‰n oli selin
minuun, enk‰ min‰ h‰nt‰ tuntenut. Mutta kuta enemm‰n valveille
toinnuin, sit‰ tutummalta rupesi pirtti minusta n‰ytt‰m‰‰n. Katsahdin
ulos ja n‰in pihamaan, ja tuolla alempana v‰h‰n rantaan menness‰
saunan, ja ne n‰yttiv‰t minusta yh‰ tutummilta nekin. Samassa k‰‰nn‰hti
tuvassa olija ja min‰ tunsin h‰net lautamiehen, is‰ni ja entisen
is‰nt‰ni, em‰nn‰ksi.

Sanoin h‰nelle hyv‰‰ p‰iv‰‰, ja h‰n vastasi siihen tyynesti ja
rauhallisesti, niinkuin h‰nen tapansa oli aina ennenkin ollut. V‰h‰n
ajan kuluttua h‰n tuli minua k‰ttelem‰‰n. H‰n oli paljon vanhentunut
sitten viime n‰kem‰n, eik‰h‰n se kummaa ollutkaan, kun en min‰ t‰ss‰
talossa ollut sen koommin k‰ynyt, kuin silloin kerran l‰hdin.

--Mit‰ Sampalle kuuluu? kysyi h‰n, kun oli k‰tellyt.

--Viel‰kˆ se em‰nt‰ minut tuntee? kysyin min‰ kummastellen.

--Tunteehan sinut toki ‰iti vainajasi n‰ˆlt‰ vaikka milloin, sanoi
em‰nt‰ ja askarteli edelleen tuvassa.

--Miss‰ sin‰ olet aikojasi el‰nyt ... kuuluithan olleen hukkuakin?
kysyi h‰n taas v‰h‰n ajan kuluttua ja n‰ytti asettelevan ruokaa
pˆyd‰lle.

Min‰ sanoin, ett‰ olin el‰nyt milloin miss‰kin maailmalla, ja siihen
vastaukseen n‰ytti em‰nt‰ olevan tyytyv‰inen.

--Noudappas, Liisa, viilipytty aitasta, sanoi h‰n sitten kylkeiseen.

Kylkeisest‰ kuului kankaan kutomista, ja v‰h‰n ajan p‰‰st‰ tuli sielt‰
vaimoihminen pirttiin. H‰n oli paitahihasillaan, iso punaraitainen
huivi kaulassa. Menness‰‰n pujotti h‰n nuttua ylleen, jonka oli
mahtanut kutoessaan heitt‰‰ pois. H‰n oli iso ja pulska ihminen ja
k‰veli nytkyttelem‰ll‰ ja rennosti, niinkuin semmoiset ihmiset
tavallisesti k‰velev‰t.

Kun h‰n oli tullut takaisin ja asettanut pytyn pˆyd‰lle, sanoi em‰nt‰
h‰nelle:

--T‰ss‰ on se meid‰n entinen paimenpoika, se Samppa.

Liisa tuli ja k‰tteli minua. H‰nen k‰tens‰ oli pehmoinen ja l‰mmin,
niinkuin kankurin k‰si tavallisesti on. Sitten h‰n meni takaisin
kylkeiseen ja tuntui taas rupeavan kutomaan.

--Tuossa olisi ruokaa pˆyd‰ss‰ ... jos haluttaa syˆd‰ksesi, sanoi
em‰nt‰.

Min‰ sanoin, etteih‰n se liiaksikaan taitaisi olla, ja k‰vin pˆyd‰n
p‰‰h‰n istumaan.

Em‰nt‰ istuutui pˆyd‰n eduspenkille ja laski k‰tens‰ helmaan.

V‰h‰n aikaa syˆty‰ni kysyin, miss‰ is‰nt‰ oli.

--T‰ss‰ se on nyt is‰nt‰, miss‰ em‰nt‰kin, vastasi em‰nt‰.

--Onko lautamies kuollut? kysyin min‰ kummastellen, sill‰ sit‰ en ollut
kuullut.

--Kuolluthan se on is‰si, sanoi em‰nt‰ huokaisten, kuolluthan se jo on
puolen vuotta.

--Ent‰s Alpertti?--H‰nest‰ en ole kuullut mit‰‰n, miss‰ h‰n on.

--Veljesi on pappina H‰meess‰. Ei se ole t‰‰ll‰ sen koommin k‰ynyt, kun
papiksi vihittiin, eik‰ itsest‰‰n tietoja antanut. Kuuluu naineen
rikkaan rusthollin tytt‰ren, joka on siit‰ ylpe‰ ja kuuluu h‰pe‰v‰n
talonpojan sukuaan. Senkˆ ylpeys lienee Alperttiinkin tarttunut, ja
saahan tuota ehk‰ ollakin ylpe‰, kun on papiksikin p‰‰ssyt. Mutta
olisihan sit‰ saattanut tulla is‰ns‰ hautajaisiin, kun siit‰ sinne
kirjekin laitettiin.--Eih‰n siit‰ ole ainoasta lapsesta minulle paljon
iloa ollut milloinkaan. Is‰ns‰ sen ennen el‰ess‰‰n minulta valtasi,
eik‰ h‰nest‰ taida olla minulle en‰‰ paljon vanhuudenkaan varaksi.--
Em‰nt‰ pyyhki esiliinallaan silm‰ns‰ nurkkaa.

--Mihink‰ tautiin se is‰nt‰vainaja kuoli?

--Halvaukseenhan se kuoli.

Em‰nt‰ siirt‰ytyi minua likemm‰ksi ja jatkoi puhettaan hiljaisemmalla
‰‰nell‰.

--Viimeisin‰ aikoina rupesi is‰nt‰ juomaan, vaikka kyll‰h‰n se sit‰ jo
ennenkin salaa teki, eik‰h‰n se minulta sit‰ saanut salassa pidetyksi.
Mutta nyt h‰n rupesi sit‰ julkisestikin harjoittamaan ja menetti
lautamiehen virkansakin sen t‰hden. Siit‰ se ei kuitenkaan herennyt,
vaan kiihtyi vain kiihtymist‰‰n, ja siihen tuo lienee kuollutkin,
koskapahan kerran olivat tien vieress‰ tajutonna tavanneet, ja kun
toivat taloon, niin ei ollut henke‰ en‰‰.

Liisa tuli nyt kylkeisest‰ ja meni ulos.

--Se on ollut t‰m‰ meill‰ piikana monta vuotta, mutta nyt se on
itsemiehin‰‰n. Se on hyvin k‰sist‰‰n tekev‰ ja ymm‰rt‰v‰inen ihminen.
Nyt on ollut meill‰ kangasta kutomassa, sanoi em‰nt‰.

Min‰ kiitin ja herkesin syˆm‰st‰.

V‰h‰n ajan per‰st‰ aioin l‰hte‰ pois.

--J‰‰neth‰n tuota toki yˆksi taloon, sanoi em‰nt‰ siihen, ei kai
sinulla ole minnek‰ kiirett‰?

--Eih‰n tuota niin olekaan ... mutta enh‰n min‰ t‰ss‰k‰‰n--sanoin min‰,
mutta j‰in kuitenkin, kun em‰nt‰ viel‰ kerran tahtoi j‰‰m‰‰n.

Min‰ j‰in taloon seuraavaksi p‰iv‰ksi, ja kun em‰nt‰ kys‰isi, enkˆ
saattaisi olla pyh‰‰nkin asti, niin min‰ sanoin, ett‰ ªmink‰t‰hdenp‰ en
saattane.ª

Kun pyh‰ tuli, k‰ytin min‰ em‰nt‰‰ ja Liisaa hevosella kirkossa ja
maanantaiaamuna em‰nt‰ taas sanoi, ett‰ kun sinulla ei ole mit‰‰n
muutakaan tyˆpaikkaa, niin saathan j‰‰d‰ t‰h‰n katsastelemaan,
ilmaantuisiko jotain. Meill‰ on puute miehist‰, ja jos tuota
vakiutumaan p‰‰sisit, niin saisithan olla t‰ss‰ enemm‰nkin.

--Miss‰p‰ minulla lie muuallakaan parempi olla, ajattelin, ja sen saman
sanoin em‰nn‰llekin. Ja sill‰ lailla min‰ j‰in siihen taloon, jonka
maalta en sitten sen koommin ole asuntoani muuanne muuttanut.

V‰hitellen taivuin min‰ taloksi entiseen kotiini. Ajan ollen min‰
tˆihinikin tavastuin, ja em‰nt‰ uskoi minulle melkein kaikki
is‰nt‰miehen toimet. Siit‰ sen oli varsinkin hyv‰ mieli, etten min‰
miss‰‰n k‰ynyt enk‰ kenenk‰‰n vieraan kanssa kanssak‰ymist‰ pit‰nyt.
Silloin kun en tˆiss‰ni ollut, silloin istuin kotona ja lueskelin mit‰
kirjoja milloinkin sain.

Min‰ sain Kantelettarenkin! Se oli se sama Kanteletar, jonka olin
ennenkin em‰nn‰lt‰ saanut. H‰n sen nytkin haki k‰siins‰ ja antoi
minulle. Siit‰ oli minulle kauaksi aikaa iloa, ja sit‰ min‰ enimm‰kseen
luin.--

Liisa n‰kyi olevan em‰nn‰n parhaita yst‰vi‰, ja hyvin h‰nt‰ em‰nt‰
minun kuultenikin kiitteli. Hyv‰ ihminen h‰n minustakin oli, vaikka
emme me usein puheikkain joutuneet. Eik‰ minun tehnytk‰‰n juuri mieleni
puhella kenenk‰‰n kanssa eik‰ tutuksi tulla. Sitten kun olin Johannan
menett‰nyt, ei minun mieleni en‰‰ mit‰‰n kaivannut. H‰n olisi ollut se,
joka olisi osannut minun onnekseni olla, mutta muut eiv‰t kukaan. Tyˆt‰
min‰ tein, ponnistelin v‰syksiin asti, mutta ei siit‰ minulle mit‰‰n
iloa ollut, teinm‰h‰n vain. Kantelettaren laulut ja omien aatoksieni
soitto, ne minua kuitenkin ilahuttivat joskus.

V‰list‰ tuntui kuitenkin siihenkin aikaan silt‰, kuin olisi entinen
lauluinto pyrkinyt luonnossani nousemaan. V‰list‰ kajahti mieless‰ni
sill‰ lailla kuin ennenkin, mutta mik‰ siin‰ lienee ollut, se uupui
aina itseens‰. Sen min‰ tunsin, ett‰ sointuja sinne sis‰‰ni ker‰ytyi,
mutta eiv‰t ne sielt‰ kumminkaan koskaan purkautumaan p‰‰sseet.

Ja mit‰p‰ varten ne olisivat purkautuneetkaan! Ei ollut oman el‰m‰n ilo
niin suuri, ett‰ se olisi lauluun aihetta antanut eiv‰tk‰ surutkaan
niit‰, joita laulu saapi lievenem‰‰n.

Enk‰ min‰ en‰‰ halunnut pilkatakaan ihmisi‰. Kyll‰ min‰ niille usein
itsekseni nauroin, mutta en min‰ sit‰ heille itselleen sanonut. V‰list‰
kuitenkin, kun jonkun entisen lauluni muiden suusta kuulin ja kun ne
sen kehnosti lauloivat, niin ett‰ korviani s‰rki, silloin teki mieleni
hyp‰ht‰‰ ylˆs, ‰‰neni korottaa ja laulaa heille laulu, helakka ja
kaunis, johon t‰ytyisi mets‰nkin v‰kisin vastata. Mutta vereni
kuohaukseen sekin j‰i, ja min‰ istuin paikoillani, piippuani polttelin
enk‰ puhunut mit‰‰n.

Talvipuhteet istuttiin em‰nn‰n ja Liisan kanssa kolmisin tuvassa, kun
talviseen aikaan ei muuta v‰ke‰ ollut. Min‰ luin silloin, kun en muuta
tehnyt, ja ne muut askartelivat miten milloinkin, kehr‰ten, kartaten ja
kangasta kutoen. Min‰ luin yksikseni ja hiljaa, mutta v‰list‰ k‰vi
niinkin, ett‰ intouduin ‰‰neenkin lukemaan, niinkuin mummollekin
silloin ennen. Em‰nt‰ alusta aina v‰h‰n aikaa kuulosti, mutta pudisti
sitten aina p‰‰t‰‰n ja sanoi: ªMit‰h‰n loruja lukenetkin ... ei noita
toki viitsi kuunnellakaanª.

Liisa ei virkkanut milloinkaan mit‰‰n minun lukuuni. H‰n kutoi
kangastaan eik‰ niit‰ semmoisia kuuntelemaan joutanut. Eik‰ h‰n muuten
niit‰ ihmisi‰ ollutkaan, jotka semmoisia kuuntelevat ja ymm‰rt‰v‰t.

Sill‰ lailla min‰ siin‰ elelin melkein vuoden umpeen, kun em‰nt‰
juhannuksen j‰lkipyh‰n‰, Liisan yksikseen kirkkoon menty‰, kutsui minut
erityisille puheilleen.

H‰n vei minut kamariin ja juotti siell‰ ensin kahvit. Sitten puheltiin
kauan aikaa kaikenlaisista asioista, niinkuin ett‰ mink‰h‰nlainen vuosi
nyt tullee ja tokkohan hallaa tulee ja ett‰ olisi kai hyv‰, jos ei
tulisi. Em‰nt‰ sanoi, ettei heid‰n niemelle tule hallaa milloinkaan ja
ett‰ sin‰ suurenakaan hallavuonna ei pannut muuta kuin potatinvarret.
Min‰ sanoin siihen, ett‰ kyll‰h‰n t‰m‰ on hyv‰ talonpaikka, mutta
em‰nt‰ sanoi, ett‰ Kankaanp‰‰n maalle sopisi vaikka kaksikin t‰mmˆist‰
taloa.

--Kummapa se on, kun ei kukaan ole mˆkki‰ tehnyt teid‰n
mets‰sarallenne, vaikka kyll‰ kai olisi sopinut, arvelin min‰.

--Seh‰n se on! sanoi em‰nt‰ hyvin vilkkaasti--mutta eih‰n se kumma ole,
kun lautamiesvainaja pani aina liian suuret ehdot. Kyll‰h‰n pyrkijˆit‰
oli, mutta ei siit‰ milloinkaan tullut mit‰‰n.

Sitten katseli em‰nt‰ minua pitk‰‰n ja tarkkaan. H‰n n‰ytti miettiv‰n,
sanoisiko, mutta sitten h‰n kuitenkin sanoi:

--Mutta eikˆ se Samppa haluaisi tehd‰ meid‰n maallemme mˆkki‰?

--Min‰kˆ? kysyin min‰ kummastellen.

--Niin, eikˆ sinua haluttaisi? En min‰ suuria arentia panisi p‰‰llesi.

--V‰h‰tp‰ arennista, sanoin min‰, mutta en min‰ tied‰...

--Mit‰kˆ mˆkill‰ tekisit, liitti em‰nt‰ minun puheeseeni.

--Niin, mit‰p‰ h‰nt‰ min‰ paljon mˆkill‰ tekisin, yksin‰inen mies.

--Siin‰p‰ h‰nt‰ sitten joukottuisikin, sanoi em‰nt‰ hymyillen.

Min‰ pudistin p‰‰t‰ni ja sanoin, ett‰ jos itseni halu pit‰isikin eukko
ottaa, jota tuo nyt ei niin eritt‰in tee, niin kukapa minusta
huolisikaan, kotajunkkarista, jolla ei ole itsell‰ni mit‰‰n.

--Niin, no senp‰ t‰hden sin‰ saisit ruveta mˆkin tekoon; siin‰h‰n se
sitten oma aitta olisi ja siihenp‰ h‰nt‰ ker‰ilisi.

--Ja kyll‰ min‰ sinun puhemieheksesi rupeaisin, jahka mˆkki‰
laittaisit, sanoi em‰nt‰ v‰h‰n ajan per‰st‰, kun min‰ en virkkanut
mit‰‰n.

--Tekˆ minun puhemiehekseni?

--Niin, no mink‰t‰hden en min‰?

--Minnek‰s te minut veisitte? kysyin min‰ puoleksi leikill‰.

--El‰ sin‰ ollenkaan tee todesta leikki‰, torui em‰nt‰, leikill‰
h‰nkin.--En min‰ sinua hyvin kauaksi kulettaisi, sanoi h‰n sitten taas
totisena, en hyvin kauaksi kulettaisi. Etkˆ arvaa, minnek‰?

--En min‰ arvaa, sanoin min‰, enk‰ suinkaan arvannutkaan.

--Vai et sin‰ arvaa, vaikka olet olevinasi. Min‰ vain pahoin pelk‰‰n,
ett‰ olet jo itsekin samaa...--Mutta kun em‰nt‰ n‰ki, ett‰ min‰ vain
tˆllistelin enk‰ ottanut ymm‰rt‰‰kseni, puhui h‰n suunsa puhtaaksi. H‰n
koetti puhua huolettomasti, vaikka oli h‰n silti v‰h‰n h‰mill‰‰n.

--Sit‰h‰n min‰ olen arvellut, ett‰ tekisit nyt mˆkin t‰nne meid‰n
maalle mihin tahansa ja ottaisit siihen Liisan.

Min‰ en osannut siihen puheeseen vastata muuta kuin:

--Liisan?

--Niin, niin, Liisan! Se kyll‰ sinulle l‰htisi. Min‰ olen senkin kanssa
jo n‰ist‰ seikoista puhunut ja h‰nen mielens‰ min‰ tied‰n, ett‰ kyll‰
h‰n sinulle l‰htee. Katsoppas, kuinka se on hyv‰ tuuma ja kuinka kaikki
sopii hyv‰sti--ja nyt oli em‰nt‰ jo niin innostunut, kuin olisi se asia
ollut jo ihan sovittu ja p‰‰tetty--sinun ei tarvitse muuta, kuin itse
v‰h‰n tuumaat Liisalle noin sinne p‰in ja sitten menet mets‰‰n ja alat
kaataa pirtin sein‰hirsi‰. Min‰ annan ensi talveksi lehm‰n ruokolle, ja
ennenkuin enn‰t‰t raivata omaa niitty‰, saatte tehd‰ hein‰‰ meid‰n
Mets‰puronniityst‰. Eik‰ p‰iv‰tˆist‰ eik‰ arenneista pidet‰ tiukalla
milloinkaan. Ne saatte suorittaa milloin jaksatte, kunhan vain pappinne
itse maksatte.

--Elk‰‰h‰n nyt em‰nt‰, sanoin min‰, enn‰tt‰‰h‰n niist‰ asioista viel‰
... eih‰n siin‰ mit‰‰n kiirett‰ viel‰...

--Eikˆ mit‰‰n kiirett‰!... Kyll‰ kai siin‰ kiire on, kun jo pit‰isi
Mikkeliin olla asiat tuumatut, ett‰ hirsimets‰‰n ajoissa enn‰tt‰isit ja
sitten jo talven saisitte olla ja asua oman kattonne alla.

Min‰ sanoin, ett‰ ajoissahan se olisi sovittava se asia, jos mieli.

--Sin‰ teet leikiksi koko asian, sanoi em‰nt‰ pahoillaan, ja oma
asiasipahan tuo lienee; mutta min‰ vain ajattelin, ett‰ sanonmahan,
mik‰ mieless‰ni on kauan kytenyt. Vallassasipahan tuo lienee tehd‰,
mitenk‰ tahdot.

--Hyv‰h‰n se on, kun em‰nt‰ minusta huolen pit‰‰ ja on ennenkin
pit‰nyt, enk‰h‰n min‰ sit‰ leikkin‰ pid‰, jos se kerran todeksi
k‰‰ntyy. Mutta en h‰nt‰ nyt viel‰ osaa sanoa sinne enk‰ t‰nne,
ennenkuin mietin.

--Niin no, enh‰n min‰ teit‰ toki ensi pyh‰n‰ viel‰ vihille tahdokaan
enk‰ viel‰ toisenakaan, sanoi em‰nt‰ taas hyvill‰‰n, ja siihen se puhe
sill‰ kertaa j‰i.--Em‰nt‰ juotti minulla viel‰ kolmannen kupin kahvia,
ja sitten tuli kohta Liisakin kirkosta.

Min‰ en ensimm‰lt‰ viitsinyt paljon ajatellakaan em‰nn‰n ehdotusta.
Mit‰p‰ minusta mˆkinmieheksi? Ja sitten viel‰, rupeaisinko joukottumaan
ja muuta semmoista! Ja Liisanko kanssa? Ei kuuna p‰iv‰n‰! Ja min‰
p‰‰tin olla ajattelematta koko asiaa.--Mutta sitten kuitenkin aina
v‰h‰n v‰li‰ tuli mieleen, ett‰ mink‰t‰hden min‰ oikeastaan en saattaisi
ruveta mˆkki‰ tekem‰‰n ja miksi en saattaisi min‰ puolestani el‰‰
Liisan kanssa, jos h‰n kerran saattaisi el‰‰ minun kanssani. Mutta ei,
tyhji‰ se em‰nt‰ hourailee ... ei sit‰ asiaa kannata ajatellakaan.--Vai
l‰htisi Liisa minulle? Kyll‰ kai se niin on, kuin em‰nt‰ on sen minulle
sanonut. Ja eih‰n minulla ole mit‰‰n kˆyh‰ll‰ miehell‰. Vaan sama se,
ei siit‰ tule mit‰‰n.

Mutta kuta enemm‰n min‰ koetin olla sit‰ ajattelematta, sit‰ enemm‰n se
ajattelutti. Ja eip‰ aikaakaan, niin olin jo melkein itse tiet‰m‰tt‰ni
ajatellut koko asian aivan alusta loppuun ja viel‰ moneen kertaan.

Min‰ olin jo miettinyt mˆkin paikankin ja tiesin jo, mihin kohti
saunankin asettaisin, jos kerran tuvan saisin rakennetuksi. Ensi aluksi
saisi tupa olla saunakin, mutta sitten kun varoja karttuisi, sitten
vasta laittaisi erityisen saunan.--Mutta mˆkki olisi hyv‰ rakentaa
Mets‰lammin pohjoisrannalle Helalehdon helmaan, jonne saisi hakata
halmeen joka vuosi ja sit‰ mukaa sitten peltoakin tehd‰! Siell‰ oli
suuret syd‰nmaat luoteessa, riistaa t‰ynn‰, lintuja ja j‰niksi‰, joita
saisi tokkapuilla ja langoilla pyydystell‰.

Ja er‰‰n‰ sunnuntaina min‰ l‰hdin sinne p‰in k‰velem‰‰n. En l‰htiess‰ni
tarkoittanut matkaani minnek‰‰n eritt‰in, l‰hdinh‰n vain sit‰
mets‰polkua, jota myˆten ennen paimenena ollessani olin niin monta
kertaa karjan j‰ljess‰ astellut. Mˆkin teko oli minulla nytkin
sisimm‰isen‰ ajatuksena, vaikka itse mielest‰ni olin vain marjaan
menossa. Min‰ k‰velin aholta aholle, lehdosta lehtoon, kiipesin sen
suuren kiven p‰‰lle, jolta ennen olin huhunnut ja huudellut metsi‰
myˆten, ja katselin kaikkia paikkoja, joilla ennen olin niin useasti
ollut ja aikojani el‰nyt.

Mieleeni muistuivat entiset iloiset ajat ja vanhat viehke‰t laulut, ja
niit‰ min‰ nyt hyr‰ilinkin ja muistelin. Ja min‰ muistinkin ne jotenkin
tarkkaan, sek‰ ne kirjasta opitut ett‰ omatekoiset myˆs. Niit‰ min‰
hyr‰ilin ja laulelin, kun m‰elt‰ notkoon laskeusin ja notkosta m‰elle
nousin.

Mutta tie alkoi tuoda minut niille paikoille, jossa sen mˆkin paikan
olin arvellut olevaksi. En viel‰k‰‰n itselleni tunnustanut, ett‰ sen
paikan katsomista vartenhan olin t‰nne tullut ja antanut sen tien
itse‰ni tuoda, joka t‰nne tuli, vaikka olisihan muitakin teit‰ ollut.
Mutta mit‰p‰ minusta mˆkinmieheksi. Muista, vaan ei minusta!... Niin
min‰ arvelin enk‰ mill‰‰n lailla olisi tahtonut ruveta itse‰ni
uskomaan, ett‰ n‰et mieli kuitenkin teki mˆkki‰ ja ett‰ em‰nn‰n sanat
olivat alkaneet itua tehd‰... N‰in min‰ vain vakuuttelin itselleni,
ett‰ katselenmahan, mit‰ katselen, eih‰n minun silti tarvitse mit‰‰n
meinata...

Ja min‰ katselinkin, katselin ja arvelin ja p‰‰tin. Siihen se olisi
pirtti paras rakentaa, tuohon noin sata sylt‰ lammen rannasta, likelle
l‰hdett‰. L‰hteen luo sauna ja sille v‰lille navetta ja talli, jos
kerran niiksikin tulisi. Hirsikosta tuolta ei kuin myˆt‰m‰ke‰ vyˆrytt‰‰
tarvepuut paikoilleen ja alkaa salvaa, jos n‰et niiksi tulee. Jos niin,
ett‰ joku t‰h‰n mˆkin tekisi, tuohon saisi pikkuisen matkan p‰‰h‰n
kaataa kasken ja lehtoa sitten sit‰ myˆten yh‰ eteenp‰in ... kyll‰ sit‰
riitt‰isi.

Istuskelin kauan aikaa m‰en kalteella ja polttelin piippuani. Sorsa
narahteli silloin t‰llˆin poikineen siell‰ alhaalla tyveness‰ lammessa,
ja p‰iv‰ hellitteli l‰mpim‰sti pilvettˆm‰ll‰ taivaalla. Min‰
mietiskelin paljon, ajattelin mink‰ mit‰kin ja ajattelin sitten
sit‰kin, ett‰ mit‰h‰n min‰ t‰ss‰ oikeastaan olen ajatellut, kaiken
aikaa. Ja se, mit‰ olin ajatellut, se ei minusta niin hullulta
tuntunutkaan, ja min‰ olin sill‰ kertaa sitten niin tyytyv‰inen, etten
ole ennen enk‰ j‰lkeenk‰‰n ollut. Mutta sitten kopistin porot
piipustani kiven kylkeen ja aloin k‰vell‰ kotiin.

Kotiin tullessani istui Liisa tuvan rapuilla ja n‰kyi lukevan. Minusta
n‰ytti, ett‰ se oli em‰nn‰n virsikirja, jota h‰n luki; se oli pitk‰ ja
soikea. H‰n oli puettu pyh‰vaatteisiin, ja aika komealta h‰n n‰ytti, ja
minua v‰h‰n kummastutti, etten ollut sit‰ ennen huomannut niin eritt‰in
kuin nyt. Min‰ katselin h‰nt‰ koko ajan, kun k‰velin piha-aidalta
rapuille. Ajattelin, ett‰ pit‰isih‰n sit‰ sanoa jotakin, mutta sitten
en tiennyt, mit‰ muuta sanoisin, kun kerran olin sen sanonut, ett‰ nyt
oli hyv‰ ilma. Sent‰hden en sit‰ sanonutkaan, mutta kun tulin Liisan
kohdalle, sanoin, ett‰ miss‰h‰n em‰nt‰ on.

--Em‰nt‰ l‰hti k‰ym‰‰n kyl‰ll‰, sanoi Liisa ja tuli minun per‰ss‰ni
pirttiin. Pirtiss‰ oli ruoka pˆyd‰ll‰, ja Liisa k‰ski minua syˆm‰‰n,
kun ensin oli kantanut puurokupin uunista.

--Jokos te olette syˆnyt kysyin min‰ Liisalta, kun h‰n istuutui ikkunan
alle ja alkoi selailla virsikirjan lehti‰.

--Syˆk‰‰h‰n pois, enn‰t‰nh‰n min‰ sitten, sanoi h‰n, mutta kun min‰
pyysin h‰nt‰ tulemaan, niin h‰n sitten kuitenkin tuli.

Syˆdess‰mme emme kumpainenkaan puhuneet mit‰‰n. Ei minulla ollut mit‰‰n
sanomista, ja sanottavaa miettiess‰ni sˆin min‰ utakammin. Ja
syˆdess‰ni ajattelin, ett‰ mit‰h‰n h‰n minusta ajattelee, kun min‰ n‰in
kauheasti syˆn. Mutta en min‰ silti osannut heret‰ v‰hemm‰lle. Liisa
herkesi syˆm‰st‰ ennen minua ja vet‰ytyi takaisin karsinalasin alle.
Sitten kun min‰ olin herennyt, sitten h‰n korjasi ruuan pois ja
istuutui uudelleen entiselle paikalleen. Min‰ istuin etulasin alle ja
aloin tupakoida. H‰n istui ja luki.

--Viipyykˆh‰n se em‰nt‰ kauankin siell‰ kyl‰ss‰? kysyin min‰ v‰h‰n ajan
per‰st‰.

--Ei se sit‰ sanonut, mutta sit‰ tuntui kaipailevan, ett‰ minne te
olitte mennyt. Olisiko h‰nell‰ ehk‰ ollut sanomista jotain, sanoi
Liisa.

--L‰hdin t‰n‰ aamuna tuonne mets‰‰n. Em‰nt‰ sanoi t‰ss‰ kerran, ett‰
siell‰ olisi hyv‰ mˆkin paikka, jos ket‰ haluttaisi ruveta sit‰
tekem‰‰n. Ja kyll‰ se n‰kyy niin olevankin.

--Joko te kohta rupeatte tekem‰‰n? kysyi Liisa ja pani kirjansa ikkunan
penkille.

--Min‰kˆ? kysyin min‰ takaisin ja h‰mm‰styin kovasti sit‰ kysymyst‰.--
Kuka teille on sanonut, ett‰ min‰--?

--Em‰nt‰ sanoi, ett‰ te olette aikonut--mink‰t‰hden ei!

--Olisiko teid‰n mielest‰nne minusta sitten mˆkinmieheksi?

--Teist‰kˆ? kysyi Liisa vuoroonsa ja punastui.--Itsep‰h‰n sen parhaiten
tiennette.

Min‰ en tied‰ mink‰t‰hden, mutta mˆkin teko tuntui nyt minusta aivan
varmalta. Sanoin kuitenkin Liisalle:--Eih‰n minusta itse tieteni toki
ole siksi, kun olen yksin‰inen mies. Mit‰ min‰ mˆkill‰ teen, kun ei ole
toveria.

Tottahan min‰ lienen katsonut Liisaa v‰h‰n oudommasti, koska h‰n
punastui entist‰‰n enemm‰n ja veti huivinsa silmilleen.

Samassa tuli em‰nt‰ kyl‰st‰, ja min‰ huomasin, ett‰ h‰n katseli meihin
kumpaankin v‰h‰n merkitsev‰sti, vaikka ei h‰n kuitenkaan virkkanut
mit‰‰n.

Mutta huomenna h‰n virkkoi, ja virkoin min‰kin. H‰n kysyi minulta,
olinko miettinyt sit‰ asiaa, ja min‰ sanoin miettineeni.

--Ett‰kˆ tyydyt minun tuumiini? huudahti h‰n iloisena seisoalleen
hyp‰ten.

--Tyydyn! sanoin min‰.

--Kumpaankinko, siihen mˆkin ja siihen, ett‰ Liisa--?

--Kumpaankin.

--Ihanko todella tyydyt?

--Tyydynh‰n min‰! Pitkitt‰k‰‰ vain, em‰nt‰, mit‰ olette alkanut.

--Etkˆ ole puhunut Liisalle mit‰‰n?

--En ole, vaan saatattehan te...

--Niin, niin, saatanhan min‰, min‰ puhun heti Liisalle ja ensi
lauantaina menn‰‰n pappilaan, ett‰ sitten pyh‰n‰ ensi kerran
kuulutetaan.--Liisa hoi!

Em‰nt‰ oli niin kiireiss‰‰n, ett‰ kun syˆksyi Liisaa hakemaan, olivat
sattua melkein yhteen ovessa.

Minua nauratti se, ja Liisaa se nauratti myˆs.

Ja siin‰ se asia p‰‰tettiin melkein seisovilta jaloilta.

--Se suostuu, Liisa, t‰m‰. Samppa siihen minun tuumaani ... ja kun
sin‰kin suostut, niin eih‰n siin‰ mit‰, toimitti em‰nt‰.

Min‰ ojensin Liisalle k‰teni ja arvelin, ett‰ jos vain k‰ypi laatuun,
niin kyll‰ min‰...

Liisa sanoi myˆskin jotakin samaan suuntaan, emmek‰ me siit‰
puolestamme sitten puhuneet sen enemp‰‰.

--No, paneppas nyt kahvi kiehumaan, sanoi em‰nt‰ Liisalle, ja Liisa
pani pannun tulelle.

Em‰nt‰ oli sin‰ iltana kovasti hyvill‰‰n ja kiitteli meit‰ kumpaakin
toisillemme ja mˆkin paikkaa molemmille.

Seuraavana sunnuntaina mentiin papin pakinoille ja panetettiin
kuulutuksiin.

Seuraavana maanantaina l‰hdin min‰ k‰velem‰‰n kirves olalla mets‰‰n.
Mieleni tuntui niin somalta. Ei se oikeata iloakaan ollut, jotain
sinnep‰in noin. Minun vain teki mieleni mets‰‰n jysk‰m‰‰n, kirvest‰
hongan kylkeen upottamaan. Teki mieleni kuulemaan, mitenk‰ suuri honka
rytisten maahan kukistuisi ja kuinka koko kaukainen korpi siit‰ yhteen
henk‰ykseen huokaisi.

Mutta joka kerta, kun niin k‰vi ja kun tuommoinen ikivanha mets‰n
ruhtinas parkaisten pitk‰ksens‰ paiskasihe, tuntui minusta kuitenkin
silt‰, kuin olisi syd‰mess‰ni v‰h‰isen kirpeloinut. Ei siihen toinen
tuommoinen tuolle sijalle en‰‰ ikip‰ivin‰ kasva, ajattelin, mutta
sitten muistui mieleeni, ett‰ kasvaahan siihen vihanta laiho ja huojuva
t‰hk‰ kerran sijaan, ja sit‰ ajatellessa r‰iskiv‰t jo lastut toisen
puun tyvest‰, sen latva v‰r‰hteli ja siit‰ karkasi orava toiseen
puuhun, joka kohta sekin samalla lailla kaatui. Ja sill‰ lailla kaatui
koko rinne puista puhtaaksi, ja siin‰ ne nyt lep‰siv‰t limikk‰in kuin
ruumiskirstut yhteisess‰ haudassa.

Min‰ karsin oksat irralleen, katkaisin latvan ja aloin vyˆrytell‰
kangella hirsi‰ sinne alemmaksi, mihin pirtti piti salvettaman. Liisa
tuli minua siin‰ tyˆss‰ auttamaan. H‰n oli voimakas, melkein yht‰
voimakas kuin min‰, ja kun h‰n asetti kangen toiseen p‰‰h‰n hirtt‰ ja
min‰ toiseen, niin kolisten se pyˆri alas ja katkoi menness‰‰n pienet
puut ja pensaat maata myˆten. Minusta se kolina oli niin hupaista, ett‰
sanoin siit‰ Liisallekin, mutta ei siin‰ h‰nen mielest‰‰n n‰ytt‰nyt
olevan niin mit‰‰n erinomaisen hupaista, jos hirsi alam‰ke‰ vyˆriess‰‰n
v‰h‰n kolisemaankin sattuu.

Sitten kun oli hirret saatu pirtin sijalle siirretyiksi, rupesin
perustusta laskemaan ja nurkkia salvamaan. Yksin‰ni min‰ korven
keskess‰ kalkuttelin, ja hupaista oli minusta siell‰ yksin olo. Liisa
kutoi kotona kangastaan ja valmisteli muita talon tarpeita.

Mutta minulla oli tuolla salvoksella, tuoreen pihkan hajun tuoksunassa,
niin hyv‰ ja helppo olla! Syksyinen mets‰ oli raitis ja puhdas. Yˆn
min‰ lep‰sin havumajassa, ja aamulla varhain jo kaiku vastaili minun
kirveeni kalkkeeseen. Orava kurakehteli v‰list‰ aivan p‰‰ni p‰‰ll‰,
teeret kuhertivat joka aamu lammen rantakoivussa pitk‰n aikaa, ja monta
kertaa kyykki j‰niksen poikakin kuulostellen aivan minun jalkaini
juuritse; eik‰ se raukka minua kuitenkaan huomannut, kun min‰ seisoin
liikahtamatta. Monesti olisin saattanut sen k‰siini kopata, mutta en
raatsinut, vaan annoin sen menn‰. Mutta Liisa sen kuitenkin tappoi. Oli
minulle ev‰st‰ tuomassa, ja kun j‰nis tuli, nakkasi h‰n sen kuoliaaksi
nyytill‰‰n.--ªSainpahan min‰kin riistan kerranª, sanoi h‰n iloissaan,
ja kun l‰hti kotiin, sanoi h‰n, ett‰ ªt‰st‰h‰n saadaan sunnuntaiksi
mainio rokkaª.--

Siihen aikaan tuossa nurkkia nakutellessani muistui minulle monta
laulua mieleeni ja yhden uudenkin min‰ tein. En ollut min‰ kaukaan
aikaan laulanut enk‰ lauluja laatinut, mutta sekˆ k‰den k‰ynti
kirvesvarren ponnessa, sekˆ se lienee muunkin luontoni yhdenlaiseen
liikkeeseen pannut. Se laulu, jonka siin‰ kirvest‰ heilutellessani
tein, se on viimeinen oikea laulu, jonka olen tehnyt. Min‰ laulan siin‰
itsest‰ni ihan, vaikka en sano omaa nime‰ni. Yksikin v‰rssy on siin‰
t‰mmˆinen ja sill‰ v‰rssyll‰ se alkaa koko laulu:

    Ol' Junnu renki pappilan,
    sen p‰‰h‰n pisti kerran,
    jos taloks' oisi ruveta
    ja muille heitt‰‰ herra.

    Ois' oma sauna sornempi
    kuin toisen suuri suoja
    ja siit‰p‰h‰n suurentais',
    jos auttais hyv‰ Luoja.

    Ei mua en‰‰ miellyt‰
    tyˆ vieraan vaivaloinen
    ja terveen miehen h‰pe‰
    on olla laiska loinen.

Niin on toinen ja kolmas v‰rssy ja muut v‰rssyt ovat t‰mmˆisi‰:

    Ei sula routa korvesta,
    ei haihdu hyinen halla,
    jos kaikki miehet makaavat
    vain toisen orren alla.

    N‰in Junnu mietti mieless‰‰n
    ja kirvehens‰ otti,
    ja aprikoiden asteli
    h‰n korpimaita kohti.

    Jo keksi paikan pirtilleen,
    jo tuumihinsa taipui,
    ja kohta koivut keikahti
    ja ikihongat vaipui.

    Muut silloin vietti keyri‰‰n
    ja tanssi nuori kansa,
    mut Junnu jyski mets‰ss‰‰n
    ja aattel' Annuansa.

    Ol' Annu impi ihana,
    ol' monen mielitietty
    ja moneen aika-talohon
    ois' mini‰ks' jo viety.

    Mut Annu piika pappilan
    vain kutoi kangastansa
    ja sunnuntaisin katsomaan
    k‰vi korpeen kultoansa.

    Ja ennen joulun pyhi‰
    jo l‰mpis' Junnun pirtti,
    ja Annu kangastuolinsa
    het' sinne sitten siirti.

    N‰in kyl‰n akat arveli,
    kun Annu muutti majaa:
    ªTuo hullu tyttˆ onneaan
    se umpisilmin ajaa;

    ois' toki paljon parempi,
    jos pappilaasi j‰isit,
    ois' ollakses' niin mukava
    ja selv‰n leiv‰n sˆisit.

    Oi, el‰ mene korpehen,
    on ruokas siell‰ pettu,
    on susi lapsenpiikanas
    ja vieraanas k‰y kettu!ª

    Mut Annu arvel' akoille:
    ªKoti oma on nyt mulla--
    ja ehk‰ Luojan avulla
    tok' toimeen tuolla tullaan.

    Jos kaikki karttais korpia,
    ei kyl‰t kohoaisi,
    jos nuoret pelk‰is pettua,
    ei kukaan selv‰‰ saisi.ª
    -- -- --

Sitten min‰ ajattelin viel‰ muitakin v‰rssyj‰, kuinka ne siell‰
mets‰ss‰ onnellisesti eleliv‰t, vaikka ªpuutekin joskus puristiª,
kuinka talo kuitenkin suurenemistaan suureni, kun ne yhdess‰ tyˆt‰
tekiv‰t ja vaivaa n‰kiv‰t. Mutta ne v‰rssyt j‰iv‰t kesken. Ihan
kokonaista runoa en min‰ olekaan juuri milloinkaan tehnyt. Mik‰ on
mist‰kin syyst‰ j‰‰nyt, mutta t‰m‰ j‰i siksi, kun sit‰ kerran rupesin
Liisalle laulamaan. Liisa oli minua muutamana lauantai-iltana kotiin
noutamassa, ja kun illan pimitess‰ astuttiin polkua myˆten kotiin,
per‰kk‰in, min‰ edell‰ ja Liisa j‰less‰, rupesin min‰ t‰t‰ laulua
laulamaan ja lauloin sit‰ menness‰ni.--ªMit‰h‰n Liisa t‰st‰ ajattelee,
kun kuuleeª, arvelin min‰ joka v‰rssyn laulettuani, mutta kun lopetin,
ei Liisa virkkanut mit‰‰n.

--Milt‰ sinusta se laulu kuului? kysyin min‰ ja k‰‰nnyin taakseni.

--Mik‰ laulu? kysyi Liisa, niinkuin ei olisi kuullut mit‰‰n.

--Se, jota min‰ t‰ss‰ lauloin, sanoin min‰ kummastellen.

--En min‰ h‰nt‰ edes kuunnellutkaan, sanoi Liisa huolettomasti.

--Etkˆ kuunnellut?

--Sen verran min‰ sit‰ kuuntelin, ett‰ mit‰h‰n lienee renkutusta ollut.

Min‰ nakkasin kirveeni k‰sivarrelta olalleni ja aloin astua niin
tiukasti, ettei Liisa n‰hnyt minua kuin suurimmilla aukeilla. Enk‰ min‰
sitten moneen p‰iv‰‰n osannut puhua Liisalle sanaakaan. Enk‰ min‰ sen
koommin laulanutkaan paljon milloinkaan ... itsekseni v‰list‰ vain.
Mutta h‰nen kuultensa en milloinkaan.

Keyriksi joutui pirtti valmiiksi. Ja kun keyrisunnuntaina oli k‰yty
kirkossa vihill‰, niin sitten viikolla muutettiin korpeen asumaan.

Ja siell‰ min‰ olen n‰ihin p‰iviini asti asunut, ja eikˆ tuo tuolla
kerran kuolemakin tulle.

       *       *       *       *       *

Kertoja lopetti kertomuksensa t‰h‰n. H‰n taukosi, painoi k‰tens‰
kasvoihinsa, niinkuin uupunut ne painaa. Samalla lailla oli h‰n tehnyt
usein ennenkin kertomuksensa kuluessa, mutta sitten oli h‰n taas
ojentautunut ja jatkanut kertomustaan.

Min‰ odotin, ett‰ h‰n tekisi nytkin niin, mutta kun h‰n n‰ytti ihan
kuin uneen vaipuneelta, kysyin min‰ h‰nelt‰, oliko h‰nen el‰m‰kertansa
jo lopussa.

--Johan sit‰ on siin‰kin, sanoi h‰n kolkosti, kohottamatta p‰‰t‰‰n.

--Eikˆ teille sitten en‰‰ mit‰‰n mainittavampaa tapahtunut

--Eip‰ paljon mit‰‰n.

--Olette siis tullut hyv‰sti toimeen?

--Ei ole ollut ruuasta puutetta.

H‰n lausui tuon sanan ilmeisell‰ ivan painolla ‰‰ness‰‰n.

--Kuulkaas ... mitenk‰s oli muuten ... luitteko sitten mit‰‰n? kysyin
min‰ kysymist‰ni, kun pelk‰sin, etten ehk‰ kohta saisi mit‰‰n tietoja.

--Min‰ poltin Kantelettareni.

--Poltitteko--mutta miksi?

--Ilman vain.

--Ent‰s omat laulunne--ettekˆ en‰‰ koskaan runoillut?

--Johan sanoin, ett‰ en.--Niin, kyll‰ kerran viel‰--h‰n veti k‰det
kasvoiltaan ja kohosi entiseen asemaansa.--Kyll‰ kerran viel‰ lauloin--
uusia lauluja en ole sen koommin tehnyt--vanhoja ne vain olivat.--Kun
lapset alkoivat kasvaa suuremmiksi--meill‰ on kaksi tyttˆ‰--opetin min‰
niille lauluja, kun niill‰ on hyv‰ laulun‰‰ni. Mutta kun heid‰n ‰itins‰
sen kuuli, sanoi h‰n minulle: ªMit‰ tuota tyhj‰‰ lonkuttelet lapsille,
opettaisit heit‰ edes lukemaan.ª

Liekˆ lapsille sanonut mit‰‰n, sit‰ en tied‰, mutta eiv‰t ne en‰‰
milloinkaan tulleet minulta lauluja tahtomaan, niinkuin aina ennen
olivat tehneet. Enk‰ min‰ sitten ole heille laulanutkaan. Ja sill‰
kertaa heitin Kantelettarenkin pirtin palavaan uuniin enk‰ ole sit‰
kirjaa sitten sen koommin n‰hnytk‰‰n kuin nyt vasta.

Taas vaipui h‰n tuohon kumaraiseen asentoonsa, kyyn‰rp‰‰t polvia vasten
ja kasvot k‰sien peitossa. Uunissa olivat puut jo kek‰leiksi
luhistuneet, sininen tulikin oli jo sammunut, kek‰leet olivat
hiiltymist‰‰n hiiltyneet, ja sielt‰ t‰‰lt‰ mustan kuoren alta vain joku
viimeinen tulenhohde viel‰ iski silm‰‰. Huoneeseen oli tullut pime‰.
Min‰ sytytin kynttil‰n. Sitten painoin uunin peliin kiinni ja kun se
r‰m‰hti hiukkaisen, her‰si vieraanikin unelmistaan.

H‰n hieroskeli silmi‰‰n, katseli ymp‰rilleen ja kohosi sitten
seisoalleen.

--Minnek‰h‰n min‰ lakkini panin? sanoi h‰n tuskin kuuluvalla ‰‰nell‰.

--Joko te nyt l‰hdette? kysyin min‰ pid‰tellen.

--Jo on aika l‰hte‰--tuossahan on lakkinikin, sanoi h‰n ja kumartui
ottamaan lakkiansa lattialta, jonne oli sen tullessaan heitt‰nyt.

H‰n ojensi minulle k‰tens‰ hyv‰stiksi.

Mutta min‰ en viel‰k‰‰n ollut saanut tiet‰‰ kaikkea, mit‰ tahdoin.

--Sanokaa minulle, sanoin min‰, miksi teihin niin kipe‰sti koski tuo
nostaminen siell‰ torilla, kun syˆksyitte tiehenne sill‰ tavalla?

H‰n katseli minua suurin silmin.

--Ettekˆ te sit‰ jo k‰sit‰--ja min‰ olen teille koko el‰m‰kertani
kertonut. Vai eikˆ se koske mieheen, kun sit‰ kunnioitetaan siit‰,
mist‰ se itse‰‰n moittii, ja kun sille nauretaan silloin, kun se
tahtoisi, ett‰ h‰nt‰ totisena kuunneltaisiin. Sill‰ laillahan on ollut
koko minun el‰m‰ni ... jo siit‰ alkaen ... ettekˆ muista? ... kun
kerroin, ett‰ ne kyl‰n pojat nauroivat minun hyville lauluilleni, mutta
ilosilmin kuuntelivat noita rivoja pilkkalauluja. Ja sill‰ lailla on
viel‰ nytkin ... eiv‰t ihmiset n‰y sen paremmiksi muuttuvan.

H‰n k‰‰ntyi l‰htem‰‰n.

--Ka, enh‰n min‰ ollut muistaa hyv‰sti‰ni heitt‰‰--hyv‰sti nyt vain,
hyv‰ herra, ja kiitoksia paljon.

--Mutta minne te nyt n‰in pime‰ss‰ osaatte? ... siell‰ on aivan pime‰
ulkona.

--Kyll‰ min‰ kortteeriini osaan.

--Mutta etteh‰n muista, miss‰ se onkaan?

--Muistan min‰ sen nyt--se on Roinisen talo Pumpputorin kulmassa.

--Vaan ehk‰ min‰ tulen saattamaan?

--Ei sit‰ tarvitse--hyv‰sti nyt vain.

--Kuulkaa, mutta ettekˆ tahtoisi t‰t‰ Kanteletarta omaksenne--se kyll‰
joutaisi minulta?

--En, hyv‰sti nyt vain.

--Hyv‰sti, hyv‰sti--mutta hattuanne ette sittenk‰‰n...

--Ka niin, ka niin...

Min‰ n‰ytin h‰nelle rappusissa tulta. Kumarat olivat h‰nen hartiansa,
kun h‰n laskeutui alas kartanolle, ja juuri kun h‰n pist‰ytyi portista
kadulle, ryk‰isi h‰n pari kertaa kuivahkon ysk‰n. H‰n katosi
pilkkopime‰‰n tuonne kadulle, enk‰ min‰ h‰nt‰ ole sen koommin n‰hnyt
enk‰ h‰nest‰ mit‰‰n kuullut, el‰neekˆ viel‰, vai joko lienee kuollut.





End of the Project Gutenberg EBook of Muuan markkinamies, by Juhani Aho

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUUAN MARKKINAMIES ***

***** This file should be named 13566-8.txt or 13566-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/3/5/6/13566/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
